
做事就是达到目的的具体过程。要成功的完成事情达到目的，是有一套系统化的方法的。教育的目的就是让人学会系统化的方法做成事，达到人生的各种目标。


## 价值导向

做任何事之前，静下心来想想这件事的价值在哪里。谁是受益者（客户）？对受益者有啥价值？自己有啥回报？应该避免做没有价值或者价值很少的事情，也避免做没有明显回报的事情，除非是在做公益或者公开研究。优先做高价值的事情。

一件事本身很有价值，但是做的过程中会牵扯出很多其他事情。需要非常注意区别哪些是必不可少的，哪些是可有可无的。做出相应取舍。

最好的办法还得写下来。明确写出受益者，具体价值，回报，等等。做的过程中牵扯出的事情，放入一个初步清单，逐项标注是否必须做先 。整个文档最后可以是个树状图，为了达到顶级目标，各种分支任务，只找出必须的节点去完成。 有了这种图，避免做来做去从 a 做到 z 迷失方向，可以既见树木也见森林，不会忘了最初目标（初心），能够及时回归重要的事情，抛弃次要和无关的事情。


## 主人心态

事情做起来两种心态：一种是当一个任务，分配啥就去做啥，不去想其他，遇到问题就停下，等指示。 另一种心态是主人心态，做一件事情，考虑为什么要做的来龙去脉，有啥优化的做法，遇到问题主动积极的去找办法解决，请教他人。最后排除万难都做成。 

成功的人，都是主人心态做事情，英文叫做take ownership。 职场也很强调员工对工作有主人心态去完成工作。因为困难总会出现，出门打酱油都可以列出几十个困难作为借口不去做。做事的质量差别可以很大。主人心态做事，才能快速解决困难和追求高质量，而不是应付了事。

主人心态除了用在一件事，一个项目上，也应该根据自己的能力增长逐步推广到更大的范围。如果你是你们工作小组的主人，你会如何做事？部门的主人呢？参加的会议的呢？公司的主人呢？整个行业的呢？国家的主人呢？甚至世界的主人呢？ 你会发现，站的角度越高，做利益权衡，做事的选择就更有格局，上升的机会越多，影响会更大，创造的价值会越大，最后获得的回报也经常相应更大。当然做主人很操心，自己根据才能增长慢慢来。

目前国内很多家庭花大价钱把娃娃送到国外去学习，一个重要原因是让娃娃有国际视野。到底什么是国际视野？我的理解就是心怀世界，用主人的心态来看世界上的事，国家之间的事，然后从全球的角度想自己能做什么，如何和他人合作，让世界更美好。否则如果留了学，还是只看个人利益，家庭利益来为人处事，何谈国际视野？


## 数量化的成功指标

做任何事都应该有个是否完成，是否成功的指标。决定一个毫不含糊的数量化的指标至关重要。有了这个数量化的指标，就可以帮助决策，从各种选择中选最大化指标数字的一种，也可以随时检查是否有进展，什么时候可以宣告成功。模糊的成功指标，没法准确的测试进展，在有多个选择的时候很难帮助决策。 具体例子有考试要达到多少分，销售要达到多少金额，收入要达到多少等等。


## 努力+专注

生命有限，每个人想做的事情都很多。要想有所突破，努力的同时也必须专注。一个流行的理论是你的工作20%的时间产生了价值的80% （一个单位也是80%的利润是20%的顶尖员工创造的）。基本是一个人80%的工作时间创造的价值极少。应该想办法把主要精力放在产生80%价值的事情上。

一个具体办法是采用沃伦·巴菲特 （美国著名长期投资家，2019/7排名世界第三首富）的5/25法则 （有人也翻译成 25/5 法则）。 该法则适用于学习，职业，生活的各个领域。 拿职业目标为例： 

1. 列出未来5年，或者更长时间段里要达到的25 个目标或者完成的事情。把它们放入一个清单。 

2. 精心挑选对你最重要的5条。

3. 聚焦你所有的时间，精力花在这最重要的5条上。 坚决不花一点精力在另外20条上。

如果完成了5个目标中的某一条，可以从20条中选一个新的重要目标。 如果有了新的目标，除非万不得已，不替换前五条中的任何一条，而是挤掉后面20条中的一条。 

计算一下: 5/25正好是20%。巴菲特的法则实际是个任务调度的简便有效的算法，实现把你的全部精力集中在最重要的20%有价值的事情上。 

大部分人活得很累，成效很慢，甚至一无所成， 是因为随时在变换自己的专注点，经常被次要的20个目标分心，而且欲望很多，目标清单一直增长。 就像每次都换个地方挖井，一个地方没有挖足够深出水， 就换另一个地方又去挖。最后一口井都挖不出来。


## 效率为王

天下武功，唯快不破。 现代社会的人与人之间的竞争，企业甚至国家之间的竞争。 很多时候是看谁能最高效率的做成一件事情。人的时间是很大的成本，是影响效率的最大一部分（其他还有物力，财力）。 所以做任何事情都要随时注意是否高效，是否可以减少时间成本。 

知识经济时代，知识工作者（白领，管理层，研发等等）的产品经常是新的信息，需要的原材料也经常是信息。所以如何快速的获得高质量的信息至关重要。 

第一个是善用搜索引擎，美国的当然用目前最好的谷歌搜索引擎了。如何挑选搜索关键字是一个重要技巧，关键字应该是特别具体的概念，而不是泛泛的词汇。搜索引擎和人类似，你问太大，太广泛的问题，它无法返回你最需要的信息。你必须提供特定，具体的词汇。 

TODO 例子搜索？

第二步是善于用各种工具存储信息和检索信息。很多人，连自己的密码都管理不好，经常要登录一个网站的时候发现忘了密码，没法做成要做的事情。或者每次都要重置密码。浪费不少时间。高效率的人，都有自己用得顺手的一套工具存储，管理，检索做事需要的信息。  例如云端存储的文档，笔记软件，密码管理软件等等。 

第三步是优化日常工作学习中的各种细节，减少不必要的浪费时间的环节。应该分析自己做事的流程，细化到脑袋需要转几个弯，需要点多少次鼠标，敲多少次键盘，手指头点屏幕多少次，鼠标移动的距离是多大等等。高效率的人，借助工具的选用，把做事流程中的这些耗费时间的脑力体力步骤优化减少到了极致。 能够用最少的脑力，键盘敲打，鼠标点击，鼠标移动，非常快速的完成日常任务。  还有一个技巧是自动化。 例如设置自动支付账单，就不用每个月还去花时间手动去付了。


## 独乐不如众乐

做事尽量找志同道合的人一起做。即使是学习，也可以找学霸一起去上自习。可以一起交流心得体会，向人家虚心学习。工作后，做大的事业更是要团队精神。读书，也找读书俱乐部。 练公共演讲，也找演讲协会。一个人信息来源和能力有限。有个团体，可以互通有无，互相督促和鼓励，互相取长补短。


## 多任务

1 多任务的时间分配。 现代人每天要应付很多事情。工作有很多项目，学习有很多科目。必须学会如何处理多任务。这种情况很像杂耍中的两只手抛的多个球：每次必须把球抛起来足够高，然后接住下一个球，不能让任何一个球落地(drop the ball).  时间分配上用电子日历把每周或者每两周作为一个时间分配区间，划分若干时间块（1-2小时），把必须做的多种事情放入各个时间块中，然后处理这些事情。  重要的项目，科目，分配更多的时间段资源来处理。整体上就是把时间当金钱一样管理，投资到各种重要的事务中去产生有价值的结果。

2 多任务的切换技巧。从做 A 任务切换到做 B的时候，记录下做 A的当前状况是啥，相关的信息哪里可以找到。 这样下次再做 A的时候可以快速查询到，很快进入做 A的场景和状态。 我做的事情都有个专门云端备份文档，记录这些场景。可以快速切换任务。 

3 专注做事的技巧。在计划时间段做计划中的 A任务的时候，应该完全忘掉 B,C,D任务的问题和烦恼。 专注处理 A就是。 

专注的能力主要靠 培养 “拿得起，放得下” 的心态。一方面要努力在某一时间块专注的处理计划中的学习或者工作任务 A（拿得起），另一方面也要认识到自己个人在宇宙历史长河中的渺小和微不足道（帮助 放得下 A之外的烦心事）。 时间段中也要有休息娱乐的计划，毕竟成功的目的之一也是给自己带来欢乐。玩的时候也能完全放下工作学习的烦恼。这个地球离开了你，一样转，不要太把自己当根葱。

4. 专注的另一个要素是排除外界的干扰，所以学习做事的环境很重要，手机最好关了。甚至干脆不带手机。我体验过，休息工作的时候故意不带手机，心理上可以真正做到毫无牵挂，非常好的感觉。大家可以试试。

再说说手机的各种程序，是使用了各种高科技加心理学的技巧来互相竞争你的注意力的。人家的整个经济模式就是基于吸引你的眼球，让你多使用它，所以是专注学习工作的人的大敌。所以手机程序从程序色彩的选择（红色圆点）到通知的方式，都是精心设好的注意力的陷阱。

所以我即使带手机，都把程序的各种通知功能关掉。那些关了通知还在顽固的用红色圆球抢夺我注意力的程序，要么删掉，要么移到背景屏幕去。或者手机静音，面朝下放桌上，减少对我的干扰。


## 做复杂的事和文档

做复杂的事，相关的需求，计划和执行文档一定都要有。例如准备出国留学是一个复杂的大项目，应该有多个专门文档帮助分析需求，列计划和监控执行。写文档的过程，就是梳理思路，验证信息和推理的过程，和做数学证明题一样环环相扣，千万不要省这一步。很多事情你以为自己清楚了，实际要写下来的时候，才发现很多不清楚的地方。所以写是必要的一环。写任何东西要有理有据，从可靠的验证过的信息来源出发，推出自己的行动项目。周密的计划，结果就是计划的文档。没有文档的计划，是不可靠的。自己弄不清，人家也检查不了。最后事情也做不成。

申请出国留学的学校和其他事情一样，有常见的要素：时间类（申请截止时间，结果公布时间，入学时间等），金钱类（申请费，学杂费，生活费，旅行费等），文档类（考试成绩，成绩单，简历，个人陈述，推荐信等）。这些要素（软件工程管理中的需求分析）要用需求文档记录好，从需求文档中找出可行的行动项目和各项什么时候应该必须完成什么，这就是英文中说的 action items行动项目。最后还要有行动项目的时间维度的计划表，帮助跟踪监控执行。 有了这些扎实的分析，计划，执行监控的文档，才能避免临到头了，才发现缺材料，错过了截止时间，功亏于溃。


## 狡兔三窟

“三”是个很好的数字。达到目标需要使用和依靠的关键的东西，应该有三个，或者至少应该有两个（互为备份）。 这样最能分散风险，避免陷入single point failure problem (单个要害环节点失败，全盘皆输）。这个理论可以推出重要文档要有备份, 娃娃应该有两个，有条件还是三娃：- ）


## 风险评估

要学会风险评估，做事情要权衡利弊，有些事情如果风险过大（例如影响健康，安全），不必去冒不必要的险 。


## 最后10%是成败关键

做一件事，最后的10%是成败的关键。原因是人喜欢挑简单的或者喜欢的任务先做，最后留下的要么很难，要么不喜欢，老拖着不去做。最后变成烂尾楼，烂摊子。

人一辈子不是看开始做了多少件事情，而是看做完成了多少事情。很多人各种计划，到处开始做事，但是一件事情没做完，就丢下半截事情换下一个目标。最后一事无成。所以开始做任何一件事情的时候，想想自己以前雄心勃勃想做的事情做完没有？是不是还有最后10%的扫尾工作没有完成。如果还有，就老老实实把以前计划的事情完成。 

最近一个例子是我家老大学 Python编程，我给他选了一个教程，他已经学了好几章。一天他突然网上又去搜索教程，找到一个新的从头开始。我发现后赶紧纠正：一辈子不是看你开始学了多少 python教程，而是看你学完了多少。赶紧给我老老实实把第一个教程学完，再说其他。


