
金钱是重要的资源，可以维持自己和家人的衣食住行，也可以用来投资，组织生产和科研，创造更大价值（钱生钱）。


## 挣钱的本质

合法道德的挣钱方式是靠价值交换。自己通过体力脑力劳动，为他人创造价值，然后获得金钱作为回报。或者家里有矿，祖上有珍宝和人交换。 

价值就是别人需要的，愿意付钱获得的东西。 常见的对人有价值的东西有满足基本需求的衣食住行日常用品，也有满足保暖后更高端的需求例如娱乐，安全，归属感，成就感等等。具体可以参照有名的马斯洛的七大需求模型。 另外永恒的价值是给别人省钱（挣钱），省时间。例如任何行业，都可以从如何给用户节省时间一直做下去。 互联网的挣钱口号，让用户爽，让用户快，让用户强。也是从创造客户价值出发找盈利模式。

挣钱公式= 创造的单位客户价值 * 获益客户数量 - 成本

大部分普通人，只有一个付钱的客户，自己的雇主。雇主给的职位和对应薪水是有限的。所以挣不了大钱。除非顶层的高级管理人员。

要挣大钱，就要从两方面入手 1） 要么创造价值来服务少量肯出大价钱的客户，2） 要么扩大客户数量的规模，或者两者同时都做到（非常难，因为有钱人的规模相对是有限的）。 而且成本要小。

一个人生产力毕竟有限，所以必须学会调用更多资源才能做到上面的两个要素。要么借用现有的平台（互联网公司有很大的规模效应），要么自己做老板，成功的话是更容易挣大钱。普通的科技含量不高的餐馆，例如美国的熊猫快餐连锁店，因为规模效应，给老板创造的利润巨大。

知道了挣钱的本质，就可以帮助分析一个有趣的流行话题：为什么科学家挣钱不如明星？ 首先这个比较是不一定公平的，因为拿科学家和顶级演艺工作者在比较。 如果你拿普通演员比较，他们挣得钱不一定比普通科研工作者多。 顶级演艺工作者挣大钱主要是客户规模效应，给每个客户的娱乐价值绝对值不太大（几块几十块）。演艺作品的流通发行成本也很低。最后套用挣钱公式，当然就是大钱了。近几年流行的网红类似的挣大钱模式，是合理现象。

科学家就比较悲催了，首先客户规模极小。看得懂顶级科研成果的人全世界都没有几个。大部分科研圈子是自娱自乐，同行们互相吹捧和欣赏。 其次是科研成果经常是公开免费的，离市场可以卖的有价值产品或者服务还有几十年距离。最后收入靠死工资，一个雇主，所以有玩单反穷三代，搞科研毁一生的戏谑说法。 当然科学家里挣大钱的也不少，是因为学会了科研成果商品化，规模化了，或者是因为写了科普畅销书，拍了热门科普电视剧之类。


## 钱和个人能力

钱是一种力量强大的资源。有足够教育和能力的人，可以把钱拿来支付生活需要的开支，适度旅行娱乐，然后用于投资，创业，用于教育学习，创造更多的财富。

没有能力的人，有的买了彩票中了大奖，或者通过父母给与获得大量金钱，结局经常很糟糕。本质是个人能力没法管理对应的大量金钱。常见结局是很容易被人骗走，偷走或者抢走， 要么无法抵御金钱的负面诱惑吸毒纵欲，亲朋家人反目，最惨的家破人亡。 这样的例子举不胜数。

美国的特朗普竞选总统的时候，很多人笑他是个白痴。我心想，人家能守住那么多财产都是很大的能力，还不说培养几个娃娃不让金钱迷失了本性，继续成才。说特朗普是白痴的才是真正的白痴。

所以一个人应该一步步培养自己管理利用更多金钱的能力，学会抵御负面诱惑，正面的使用金钱。要毁掉一个人的办法之一就是给他超过能力之外大数额的钱。给后代最好的财富是教育。然后才能留下对应能力的金钱。


## 财务自由

金钱重要性不言而喻，世界上大概90%的问题都可以用钱解决，90%的纠纷也是因为钱。所以挣够钱，不再为钱所困，达到财务自由是每一个人的合理梦想。

美国的财务自由是定义为有可投资的（非住房）资产到达年薪的25倍。投资的资产在美国主要有持有的股票，债券，出租房等。 一般利率低的定期活期存款不算投资资产。自住房，用车不算投资资产, 因为不产生每年可以使用的收益。

假设一家一年收入开支平衡需要收入十万美元。25倍就是250万美元投资资产。美国长期被动投资回报率一般估计是4%，250万美元每年正好收益十万美元，就不用上班了。被动投资收入完全替代主动上班的收入，就财务自由了。想要过得宽裕一点，十万美元一年不够，需要二十万。投资资产就要五百万美元。

所以财务自由是个相对概念，开销大的需要的投资资产多，开销小的需要的就少。要想早日财务自由，需要两手抓，一边多挣钱投入投资资产，一边减少不必要的生活开销，或者搬到生活成本便宜的地方。


