<!----- Conversion time: 2.656 seconds.


Using this Markdown file:

1. Cut and paste this output into your source file.
2. See the notes and action items below regarding this conversion run.
3. Check the rendered output (headings, lists, code blocks, tables) for proper
   formatting and use a linkchecker before you publish this page.

Conversion notes:

* Docs to Markdown version 1.0β17
* Sat Aug 31 2019 09:38:59 GMT-0700 (PDT)
* Source doc: https://docs.google.com/open?id=1KKIxQaebYlpjku8jrjWwQ5TFFQEM7hUvRaE__dJy068
----->


**和家人朋友闲聊教育**

**前言**

2019年7月初成都休假，我和家人朋友闲聊教育和相关的各种话题。事后决定总结整理聊天记录，供对教育有兴趣的朋友参考。

<span style="text-decoration:underline;">注意事项</span>：世界这么大，我个人能力，经历，认知都非常有限，对教育的看法都是盲人摸象，肯定错误不少，欢迎批评指正。我有空就根据反馈来改进更新。还有是**知易行难**，很多要点我自己也没做到，还在学习提高中。

<span style="text-decoration:underline;">抛砖引玉</span>：公开自己的看法，可以抛砖引玉，让更有见识的朋友也分享类似的关于教育的真知灼见，让大家获益。 请愿意分享自己讲解的朋友联系我，我开放写权限给您。或者我加上您的大作的链接。

<span style="text-decoration:underline;">免责声明 ：</span>聊天记录是个人见解，仅供参考，看了信了照着做，出了啥问题我概不负责哈。

<span style="text-decoration:underline;">版权</span>：公共版权，欢迎转发。

<span style="text-decoration:underline;">最后一点</span>：我这辈子最佩服两个人：第一个是任正非，从零开始把华为搞成美帝都怕的巨无霸跨国企业。第二个是我自己，穷得叮当响，还这么关心天下事[呲牙]

--- C. Liao

**敢于向他人请教**



*   有问题多请教，不要害羞

真正高层次的人是不会嘲笑你的，因为他们懂得更多的年轻人的成功是提升社会总体财富价值，也是对施助者本身有益的 。 我们现在享有的各种科技，便利，都是别人成功的结果。所以能帮助别人成功，增加社会总体财富价值（优质的商品+服务+知识真理+正能量），也是自己获利。国家之间也应该这样，不应该希望其他任何国家搞砸，而应该希望所有国家都搞得红火。这样就是旅游都多了一个去处，还不说其他各种好处。

最近无意中看到一本书的书名 <<一问一世界>>，非常震撼这个书名的精妙，我不提作者姓名，以免争议。 敢于开口问他人问题的人，就是给了自己打开不同世界的机会。不吭声的人，痛失各种良机。



*   亲近的人往往身上也有很多值得学习的地方

但因为距离太近了容易被忽略（距离产生美，距离太近放大了缺点），所以教育是可以家庭互换娃娃交换学习的，也应该重视从父母身上看到各种优点来学习。

**上帝视角和高远目标**



*   “上帝视角”看人和事。早日跳出第一人称视角，而是从第三人称（上帝角度）随时评估自己以及周围人的处境，审视和优化自己和周围人+环境的交互。
*   目光长远，不能只看眼前，从自己的五年或者更长时期的目标倒推一步步的该怎么走。
*   订目标要有难度。 取法乎上，仅得乎中是一个汉语成语。意思是取上等的行为准则，也只能得到中等的。类似的说法：取法乎中，仅得乎下。指做事要高标准严要求。求知是一个漫长且艰辛的过程。这句古语对学子的启示在于，只有放宽视野，定高目标，才能取得令自己满意的成果。如果一开始就定个中等目标，最后结果往往是下等的结果。因为理想和现实永远有很大的差距。
*   国家，人类社会发展的成功指标：

目前主要用 国民生产总值GDP. 我认为是偏颇的。应该用

发展指数= （社会总价值）/（社会总代价）。

总价值就是 社会生产的服务+商品+真理知识+正能量等等。

总代价就是为了产生这些价值，社会总体消耗的时间，金钱，人力等等。

所以看国家和人类的发展程度，应该是看人民是否可以最少的代价，享受到最优质的商品和服务，获得最多的真理知识（最好的教育）。 有资源的人，与其只给子孙留下万贯家财，不如拿出一部分来投资教育，科研和企业，提升社会总体产生知识财富的效率，降低各种昂贵商品，服务的成本（医疗，教育，住房。。）。 这样水涨船高，子孙也受益，留给子孙的钱财也会增值。

**时间，健康和安全**



*   时间如金钱

大部分人花钱很小心，很节省。但是很多人不珍惜时间。时间其实比钱更珍贵。应该给自己的每一个小时一个估算的金钱价值（例如一千美元）。然后用一切管理金钱的方式来对待自己的时间：做预算，监控开销，调整（去掉浪费）。 把时间当金钱一样去投资和使用。

时间管理的方法和软件，手机程序多如牛毛。最简便易行的一种是用电子日历，上面可以规划每天，每周，每月。。 的时间安排。可以事前规划（预算），事后检查反省。监控管理自己的时间。



*   健康（+安全）好比数字1, 事业,地位,钱财都是0; 有了1,后面的0越多就越富有。反之,没有1则一切皆无。所以任何时候都关注自己的安全和健康。提升安全意识，学会保护自己，不给别人犯错/犯罪的机会，锻炼保养身体健康。

**教育的本质和成功指标**

我的看法：



*   教育的本质：

让人获取技能，知识，能应付复杂多变的环境，有效的调用各种人力（包括自己）和财力资源，达到自己的目标。

衡量教育是否成功的标准可以通过检测受教育的人达到多大的成功指标（见下条定义）。



*   教育成功的指标：

把人当一个实体，看投入和产出。

教育投入= 花的时间+花的金钱+。。。

教育产出= 自己获得的快乐+金钱+名誉+ 对家庭，亲人，朋友，社区，国家，人类的正面影响力和贡献

所以不是一个人拿到名校录取，有博士学位就成功了（这只是教育投入很大而已）。而主要看产出/投入的比例。 同等条件下，投入越少，产出越高的教育理论和方法最优。 产出中挣的钱是一个重要指标，但是很多对社会正面影响很大的思想，发明，和发现并没有给自己带来金钱。这些非金钱的影响力（正能量），影响的人越多，也贡献越大。

从上面教育成功的指标 可以推出



*   人的能力高低基本可以看能调动多少人力财力资源来达到自己的目标。一般而言，能够调动更多人力资源的人比只能调动一台机器的人的发展前景更开阔。因为一个人的潜能比任何机器都大。
*   所以我最佩服的一类人是自己创业（做企业）的人，他们必须非常高效的调用资源（自己，他人，投资，生产，市场。。），产出有利社会的有竞争力商品和服务，也提供了就业机会（包括雇佣博士硕士）。 中国美国创业者的书籍我都读了不少，波澜壮阔的经历让人大开眼界。 也是终极的对各种模型的描述。

这几天微信中看到马云评价科学家和企业家的话："马云说，过去一百年，正因为企业家和科学家两个群体的崛起，在社会进步的各个方面出现了超乎寻常的进展和发展。科学家和企业家都相信未来，并努力让未来变成现实。

他打了个形象的比方：

其实，企业家是社会经济学中的科学家，科学家是研究领域的企业家。"

马云的话我非常赞同，目前搞科研的真的就是搞企业的做法，出点子，拉基金，雇人干项目，产出对社会有益的新知识，新软件。



*   教育的最大难度是因材施教。

教师必须给学生目前的所知有个模型。然后才能讲合适的内容。超前，落后都不行。而学生知识体验是动态变化的，所以很难。

目前教育在和大数据，人工智能结合，逐步会出现自动化的检测学生能力，动态选择教学内容的教学系统出现。这也是我业余研究的一个方向。

想象一个未来：任何人，任何地点，只要有网络和手机/电脑，就可以免费享用最好的智能化动态教育系统。 大家应该一起为这个目标努力。

**从智商本质施行教育**

我对智商的定义：



*   智商的本质 = 学习 + 建模 + 感知+ 预测 +决策 + 执行

高智商的人



1. 学习能力强，
2. 脑中有对自己，他人，环境的功能性的准确模型，
3. 会及时准确的感知自己和他人身心状况，察言观色，也会关心所在企业，行业，家事，国事，天下事。
4. 做事(包括说话）前能用这些模型预测不同行动（包括说话）选择的可能的短期长期结果，
5. 能根据预测结果果断的做出优化的行动选择
6. 有了选择后，能专注持久但又灵活的执行和调整。

这六大能力有先天的遗传，更有后天的培养。这六大能力也是设计和开发高级智能化软硬件系统必不可少的几大模块。从这个角度看，智能的人和智能的软硬件系统，本质的几大核心功能是一致的。现代科技中智能系统研发中这些核心技术的发展，也可以用于对人的教育培养。

1 初期应该培养执行力：决定做的事，尽快安排专门的时间段去做。衡量自己执行力可以用数量化数据，例如一周分成六天工作或者学习，每天早中晚三个时间段，一共18个执行窗口。 提前计划好每个时间段要做什么。然后按计划执行。事后看，是不是自己真正做到计划中的事。如果所有时间段都在做计划中的事，就是100%的执行力。绝大部分人不会有这么高的执行力，而且计划会变。这个例子只是给出个测量和提升执行力的方法和上限。拖延症是个常见问题，有不少书籍帮助分析原因和提供解决办法。可以读一读。

2.1 提升学习能力还是要首先逐步提升自己学习的时间（量），然后才来谈提高学习的效率（质）。应该逐步培养自己每天能10+小时高质量学习的能力。一天学习八小时是普通人的量，也只能达到普通人的结果，除非你是天才。

2.2 学习方法主要是擅长记笔记，学了什么东西（包括章节，文章），一定要记笔记总结归纳要点，记入自己的知识库（第二大脑）。做到把书读薄（厚书变成精华的笔记）。 说学了东西，但是最后偷懒没有自己的归纳总结笔记，基本很快会忘，等于没有学。学习的结果就是自己总结的笔记。没有笔记的学习是没有成果的。学霸都是记笔记，整理笔记的高手。

2.3 一天的学习到底如何安排？ 我读书的时候一天学习三个时段12小时，早上8-12点，下午1－5点，晚上6-10点, 极少熬夜，每天睡眠充足。 有空基本就是上自习，泡图书馆。避免在寝室学习，干扰太大。学习一定去大家都在学习的地方（图书馆，教室之类），有好的环境互相促进。现在工作一天八小时之外也基本干自己喜欢的事（学习，义工，加班等等）。

3 建模是上帝视角（第三人称视角）对自己，他人，生活中交互的商业，政府机构，所处的行业，国家等等都有个准确的功能性模型。明白如何交互可以让其正常和高效的运作，达到自己的目标。模型不是一天就建立起来的，而是长期阅读，体验和向他人请教的积累（包括对自己优缺点，特长等等的认识）。

4 感知能力就是感知自我，他人，环境的状态和变化。常说的会察言观色就是这种能力的一种。环境是家庭，社区，行业，国家，世界的大小环境。 平时只有广泛阅读，看可靠的新闻，参与行业会议，和人交流来感知这些状态和变化。

感知自己的一个用处是知道自己一天什么时候状态最好，然后可以分配最难的任务来做。感知他人就是查看别人目前是啥状态，自己想和别人交流的时机，方式和话题适宜与否。

5 有了这种交互性的自己，他人，环境的模型，加上自己感知到的状态和变化，就可以用来做短期和长期预测：国家，行业，公司，某个人。。。的未来趋势是如何的。自己做a,b, c这些选项的事情和各种模型交互后可能产生什么不同的结果。预测帮助从这些选项中择优。

6 选择。决策学也是门学问，有很多方法。很多时候选择很多，不知道如何下手。第一要认识到难选择的根源在于什么都想要最好。然后定自己的优先级（最想要什么），有所取舍，才能选择。一个例子是我的工作想要轻松，好耍，自己超喜欢，挣钱多，又有名，又离家近。实际上不可能都达到，只能根据当时情况，牺牲一些目标，达到最主要的目标。

重要的决定，记录下来决策的细节，自己搜集了哪些关键信息，如何验证信息可靠度的，是如何决策的。这样可以检查决策流程是否有漏洞，也可以让其他信任的人帮助看看。



*   人的决策其实是两套系统，本能的快速反应+ 后天的思维慢速反应。基本是不同的紧迫程度，用不同的系统。 两个系统有优先级，本能的优先。 情绪大爆发是本能的决策系统劫持了理性的思维决策系统。但是没有感性推动，任何理性决策都无法完成。
*   任何决定都是感性+理性的混合体。大公司大机构都有昂贵的智能软件辅助决策的。个人目前还没有辅助决策的软件，以后会有的。开发这些软件成本很高。目前只有有巨大经济利益的决策，才能用。目前商业的竞争，已经是大数据推动的人工智能建模，预测，择优决策，然后执行的竞争。个人之间的竞争，大趋势也是这样。用数据，科技，辅助个人决策，执行。以后谁用的外挂科技越多，越有竞争力。
*   关于AI

Q: 能说说AI吗？


    A: AI是用计算机模拟大脑细胞工作原理，用历史数据来学习一个可以用来预测未来 的模型. 本质是个 学习+建模+预测 的辅助工具.

Q: 以后很多工作都会被机器人取代， 那人怎么办？

A: 高端的被取代还早,重复机械没有创造性的工作是难保.一个办法是通过税收，国家保障 没有技能的人的基本生活.这次美国总统大选，一个华裔候选人的政策，每人每月一千美元基本生活费 .

Q:还是要学习 学高端的 .

A：当然了，抓住智商本质去学。



*   多件事之间优先选密度（=重要性/时间）大的，这个应该很好懂和使用。我现在工作中面临一样问题，项目太多，如何选择。要读的书很多，如何优先选，一样的问题。同一本书的读书笔记也有个货比三家，取长补短的问题。很多问题是相通的。例如同一本书找多少读书笔记就该停止了？我一般是用3这个数字--top 3。决策本质是个数学和计算机算法问题。
*   生活本质是个搜索的优化问题，在目前的一个点，如何用最少资源，到达目标的一个点。 中间各种搜索尝试。类似地图中如何从A到B。拍脑袋决策也对，我们的大脑进化了几百万年，里面已经有不少好的算法了，只是大部分人没有跳出自己来审视，进一步优化。还有遇到自己处理不了或者纠结的决策时，没有去用人家的大脑（书籍，科技，软件。。）。决策就是在地图里搜索过程中，无穷的选择和分支，到底如何选择的问题。所以选择比努力还要重要。要选择，就需要评估，评估需要预测。 预测需要对各种交互的事物有真实的理解。 要理解就只有通过学习。这就是智慧生命的核心几大块了 。

如何决策很多书，推荐看一本入门的 ：指导生活的算法：人类决策中的计算机科学

[https://docs.qq.com/doc/DSWdvTUJpcXljb1NF](https://docs.qq.com/doc/DSWdvTUJpcXljb1NF)

更详细的决策方法可以读 原则 这本书。



*   自控力

最后发现教育培养的根本还是自控力。达到目的，做成一件事是一个受控的过程。越是复杂的事情，需要提前计划，然后监控执行的程度越高。主导的人如果没法控制自己的行为，其他人力物力资源也无法有效协调和调动。

所以一个人受教育程度基本可以从言行举止的自控程度来衡量。一个缺乏教育的人没有自控力，只会放纵自己的欲望，贪玩，说话不经大脑，贪吃，享乐，乱花钱，游戏，赌博，酗酒，玩物丧志。。。，甚至吸毒。 这种人，如果你没法改变他/她，离他们越远越好。

美国交友要谨慎，有的是毒贩手下的人，故意和你交友，熟悉后免费给你试毒品。一起出去玩，饮料中给你偷偷加。基本是大麻开始。英文说法是 gateway drugs 。入门毒品，打开毒品大门的毒品。美国大部分单位雇人都有毒品测试。有的单位还有随时的随机抽查。就是突然通知你，24小时内去某地检验尿样。我工作十几年了，抽中过一次。最开始工作的时候也查过。可惜美国大学没有这种测试，否则可以减低大学生吸毒。美国有的家庭，父母也给娃娃搞突然毒品测试，不然不给生活费。很多单位实习生都要毒品测试通过才能上班。所以惹上毒品的很难找到工作了，自生自灭。

**早日构建自己的第二大脑**

知识经济时代，一定要学会管理积累自己的知识，用最新的技术和软件构建自己的知识库（第二大脑）。好记性不如烂笔头。

我用的是维基百科的网站开源软件MediaWiki架了一个自己个人的百科网站。2004年读博士的中途建的网站，陪伴我读书，帮助解决工作，生活中遇到的各种各样的问题，积累了15年的大杂烩。到今天也是上班第一件事情就打开自己第二大脑，否则干不了事情。

其他朋友有用 evernote, 微软 one note 之类的软件。具体哪种笔记软件看个人喜好了。学习任何东西，写下要点的总结。遇到任何问题，只有第一次需要网上找解决方案，记在自己的百科网站中。以后再遇到，可以快速从自己的知识库中找到办法。有新的认识，也可以方便的加入。

**人性的模型**

任何描述人的形容词可以帮助定义一个维度，人群在这个维度上是正态分布，大部分人是在中间，极少数在两端。 一个潜台词是坏人/极端的人永远都有，要学会辨别。

例子维度有：通才和专才维度， 大方和自私维度，勤奋和懒惰维度，服从和叛逆维度， 自控和放纵维度，守法和违法维度，诚实和欺诈维度，独立和合群维度，仁慈和残忍维度，大度和小气维度，舍己为人和坑人为己维度。。。 所有的人都可以在这个无穷维度的个性空间找到自己的位置。 对周围的人也可以做类似的评估。不过这些特性不是一成不变的，通过教育可以改变不少。

根源是生物多样性造成的，和遗传基因的突变和杂交方式有关。一个生物种群要长期存活，环境又那么多变，只能各种特性的个体都有。万一都是一个特性，这个特性一不适应环境就整体灭绝了。 所以必须各种特性的个体同时存在，总有一部分个体能适应，生存下来。

这个理论也可以推广到人的观点/选择上。不论啥观点，赞同-反对是个维度。人群中对该观点的赞同和反对的程度永远是个正态分布。 任何时候，总有选择不同观点，做出不同选择的人。这样种群在多变的环境中不会总体灭绝。 这样的例子历史上很多。

所以统一人的思想没法做到100%。违背生物本性，不利种群生存。 万一那个被统一的思想是错的，就是种族生存的大灾难。

这个也可以推出不论自己如何确信啥观点/选择是正确的，也要容忍不同的观点/选择的人。 万一人家对了呢？只要人家不损害其他人利益。

这个人群多样性也决定了任何人做任何事，赞同-反对也是一个维度。不可能让所有人满意。我写这篇聊天记录，一样结果：喜欢-讨厌，赞赏-嘲笑的维度上各种人都会有。做事不要怕被人嘲笑，不喜欢，因为肯定有人嘲笑和不喜欢。只要确信有人会受益，就大胆的去尝试着做。



*   个性测试,职业喜好测试

心理学开发出了很多维度的个性，职业喜好的测试。 有兴趣应该测一测。 不过要注意：



1. 由于人是变化的，自我测试甚至专业人士测试的准确度都很难保证。 测试结果只能作为大概的参考。
2. 有的测试只适合成年人用，小孩不适用。
3. 描述人的维度太多，一个测试只能覆盖有限的维度。了解自己需要多个测试，多维度的综合。
4. 有的测试甚至和其他测试有冲突的结果，就需要自己判断了。

有名的测试有:



1. 五大性格 （大五人格理论 Big Five Traits， Revised NEO Personality Inventory），
2. DiSC,
3. MBTI, Myers-Briggs Type Indicator
4. 霍尔兰六边形 （霍兰德职业兴趣, John Holland Model） , 帮助选职业
5. Strong Interest Inventory 斯特朗职业兴趣量表， 帮助选职业
6. 九型人格 Enneagram
7. 明尼苏达多项人格问卷 Minnesota Multiphasic Personality Inventory
8. The Keirsey Temperament Sorter II 科塞人格气质量表II
9. 花图测试 ， 《你的降落伞是什么颜色》一书中的职业匹配测试
10. Stratified Systems Theory（分层系统理论），
11. The Team Dimensions Profile （团队维度画像），
12. Occupational Interest Inventories （职业兴趣清单）， 帮助选职业
13. The Workplace Personality Inventory （职场人格量表）

具体一些测试可以参考：

[https://www.qqtest.com/](https://www.qqtest.com/) 比较全面的各种心理，职业测试汇集的网站

[https://docs.qq.com/doc/DSUVhR2t6QVhyR2lJ](https://docs.qq.com/doc/DSUVhR2t6QVhyR2lJ) 霍兰德职业兴趣测试，发现你天生的职业倾向



*   [https://www.qqtest.com/s/156.htm](https://www.qqtest.com/s/156.htm) 在线测试 你的职业兴趣

[https://docs.qq.com/doc/DSUtGQlluQlpRTXdi](https://docs.qq.com/doc/DSUtGQlluQlpRTXdi) 当前主流的几大性格测评工具你知道几个？

[https://docs.qq.com/doc/DSWNKR09pblZoRndK](https://docs.qq.com/doc/DSWNKR09pblZoRndK) 与职业相关的心理测评工具简介

[https://docs.qq.com/doc/DSWthTVFkcFp2Q2pl](https://docs.qq.com/doc/DSWthTVFkcFp2Q2pl) 《你的降落伞是什么颜色》美国历史最悠久的职场指导书籍，再版近50年

**自信，找到真爱**



*   相信自己，越是自己的东西，越是世界的

中国文化太过内敛和谦虚，老实说不利于创新。以前中国最初打开国门，走入世界的时候，老想学别的国家的如何做（东施效颦），后来发现越是中国的东西，越有特色，老外越看中，世界越需要。总结的金句就是： 越是民族的东西，越是世界的。

个人发展其实也是一样的不识庐山真面目，只缘身在此山中。 很多人去追人家热爱，已经做了很多年才有成功的东西。 其实真的应该挖掘自己的特长，真爱，痴迷的东西。找出和社会需求的结合点，然后最大程度的扬自己的长，贡献自己独特的热情和技能。 从这个角度来说，个人发展也是：越是自己的东西，越是世界的。



*   有啥想法，真心觉得利己利人的，就大胆的去做。不要太在意管别人怎么想你，大家都一样，每天的99%都在想自己的事，没多少工夫想你的事。
*   兴趣爱好和职业

在美国发现做得最好的一群人是同时满足几大条件：身体好，智商高，勤奋，热爱做的事业，善于与人合作。 中国传统教育着重用责任感（例如改变自己的贫穷现状）来驱动人勤奋学习。这种外部的推动在人生的初期是必要和有效的。

但是到了职业的中期（40－45），基本的物质条件满足后，容易让人小福则安，缺乏职业/事业发展的后劲。 这时候应该仔细挖掘自己真正热爱，真正想做的东西（内部驱动），可以从自己体验的人生中的最大痛点出发，想法找出解决方案， 让其他人包括自己子孙后代再不用经历同样的痛。也可以从业余爱好（义工）中找，找到自己不拿钱都喜欢做的真爱。这种内部驱动，如果目标够高远，就不会因为物质的满足而停止或者怠慢工作或者学习，可以帮助突破职业的瓶颈或者平台期。

**读书**



*   强烈推荐读一本书 ，高效人士的7个习惯： The Seven Habits of Highly Effective People

书中提倡的帮助有效独立的三个习惯：



1. 自己要主动，对自己的事要积极，自己对自己的事情用心了，别人才能对你用心，才能达到自己的目标
1. 做事从目标入手，倒推需要做的事。有计划有目标，有条理，忙中不乱

3、做事情要有主次，要分得清优先级别

帮助有效的和他人合作的三个习惯：

4、追求共赢，共赢的价值比自己一个人赢要更有益

5、如何处理意见不合：先理解他人，再求他人理解你，不求你错我对，而求相互理解 ，取长补短。

6、多整合资源，合作比自己一个人成功要更高效,更有益

最后一条：

7、要持续的学习有助达成自己目标的新工具（包括软件），新技能，劳逸结合，有固定规划的时间来放松或者提升自己，而不是埋着头忙。



*   读书本质就是学习各种可以用来搞预测的模型。

好的书中有对人性，社会，企业，国家如何运作的各种精确描述（建模）。很多书直接分析人的性格，如何管理自己，他人等等。上进的人都是喜欢读书的人，所以必须培养自己读书的习惯，划定固定时间段读书。读书也有效率问题，应该找寻好书（帮助理解宇宙， 人，社会，国家，帮助建模的好书）读。可以借鉴成功人士推荐的书单。最后读书必须要有读书笔记，否则效果大打折扣。



*   从书中找答案应对任何困难或困惑

学习过程中会遇到各种困难，例如如何战胜拖延症。 遇到任何困难，困惑，第一要想到你遇到的这些问题别人也遇到过。很可能已经有一套现有的办法来解决了。前人的办法最全面系统的传播方式就是各种书籍了。这时候应该网络上搜索 如何解决某问题的经典书籍有哪些，找来读读就是。 不用怕困难，办法总比困难多。



*   从书认识人

了解一个人可以问他/她读书与否，如果读的话，可以问他/她推荐的书单有哪些，再让他/她概述推荐的书的主要亮点。这样基本可以很好的评估这个人的兴趣爱好和发展潜力。



*   读整本书之前先读别人的笔记

大家都非常忙，花十个小时读一本书的确是一个很大的决心和投资。所以决定读一本书之前，可以网上搜索其他人写的该书的评价和读书笔记，初步看看这本书是不是你现在应该花大力气整本仔细读的。

**关于信息**



*   做任何决定前需要收集相关信息，信息的可靠性至关重要。 需要培养自己鉴别信息真伪的能力。收集信息要注重官方网站找第一手信息，primary source 。获得第二手信息（例如第三方的人转述的信息）时要有验证信息来源以及真伪性的意识，trust but verify。听到任何人的观点（论点），要追问论据。也要有从多种渠道了解同一种信息的习惯。例如查美国学校排名，应该找出三种排名法，理解各自优缺点，然后自己选择最符合自己的一种排名。
*   信息有两种 actionable or not(可否行动的)。actionable information 是可以转换成行动，或者指导行动的信息。应该专注收集可以转换成行动的信息。

    给人交流也注意给人 actionable info. 避免对人的行动无影响的信息。

*   会科学上网的话，一般了解一个东西第一步查维基百科的介绍。 上面的信息相对比较公正。
*   在看一个国家/地区的收入水平时，中位数值比平均数更具有说服力，并且每个国家大小很不一样，最好用城市之间做比较。一个比较好的城市之间收入消费水平的网站[https://www.numbeo.com/cost-of-living](https://www.numbeo.com/cost-of-living)

**学英语**

相比周围的英语高手，我的英语只是一般般而已，甚至算很烂。只能简单说说我的非常愚笨的讲解了。这个英语问题，应该多问问其他学得更好的专业人士。



*   练听力

考试的时候一直听的是播音主持标准的口音，到了美国当地会听到很多口音以及吞音，极有可能听不懂别人讲的话。我当时补救的方法是避免听标准的广播，而是每天开车上下学的时候听有普通观众打进电话的广播节目，几个月下来，听力大幅提高，也听得懂教授讲课了。

记得那个广播节目大概叫 Tom Martini , 很有意思，是一个喜欢打抱不平的主持人搞了个团队，接听听众遇到的生活中各种被坑被骗的遭遇，然后团队找各种办法帮苦主挽回损失，和坏人坏机构做斗争，包括媒体曝光。 当时我才到美国，天真的以为美国人都是活雷锋。听了这个节目，才意识到，人性都一样，哪里都有坏人和坏机构，有各种陷阱和骗局，所以要学会保护自己，特别是涉及钱的东西，一定要多留一个心眼。



*   背单词

我当时考 GRE，背的是俞敏洪的GRE 词汇 红宝书，三大本。我用的是一种滚动记忆法，每天背新的单词列表，也复习昨天，3 ,5, 7, 14..天之前背过的单词。 一共滚动背了20遍。 单词书最后都翻烂了。 背单词冲刺阶段是一两个月全职在背，其他啥事都先不管。



*   阅读理解

我练GRE 阅读理解基本还是题海战术。大量多做阅读理解题，错了回头再读，多读几次，读懂为止。 英语文章有些套路，大概第一段是中心思想。每一段的第一句是该段的主题。 还有一个笨办法，就是背诵文章。我准备考 GRE之前，早上起来就朗读英文文章，背下为止。这样培养自己语感，也顺便练了口语。



*   语法

我还是读语法书然后总结有限的基本句法规则和特例。网上找几本评价好的语法书，认认真真的和读其他书一样记总结笔记。然后练题就是。这个语法是英语中相对简单的，因为毕竟规则是有限的，就是熟练程度了。找语法书可以在知乎上看推荐，例如


    [https://www.zhihu.com/question/23809624/answer/184168802](https://www.zhihu.com/question/23809624/answer/184168802)



*   标准化测试

大部分英语水平标准化测试是要收费的。不过有大爱人士提供了一个免费测试，不少地方也认可该测试的成绩。完全版测试的成绩还可以预测托福成绩。


    [https://www.efset.org/en](https://www.efset.org/en) 英文版网站


    [https://www.efset.cn](https://www.efset.cn) 中文版网站

这款在线测试英语水平的标准化测试是全免费的，一些美国大学和公司也认可这个测试的成绩。 短的测试版本只要15分钟，有听力部分。英语初学者和老手都应该试试。

官网的介绍：什么是英孚标准英语测试？

英孚标准英语测试（EF SET）是一个按照托福或雅思等其他标准测试的高技术标准设计的免费的在线英语测试。该测试旨在进行彻底的革新——建立一个不但精准，而且实惠、便捷、随时随地均可使用的测试系统。这是世界上第一个适用于从初学到高级的所有级别学生的完全免费的标准化英语测试。

这个测试系统是自适应的，三阶段设计，难度根据前面阶段结果自动调整。

**具体做事的一些技巧**



*   努力+专注

生命有限，每个人想做的事情都很多。要想有所突破，努力的同时也必须专注。一个流行的理论是你的工作20%的时间产生了价值的80% （一个单位也是80%的利润是20%的顶尖员工创造的）。基本是一个人80%的工作时间创造的价值极少。应该想办法把主要精力放在产生80%价值的事情上。

一个具体办法是采用沃伦·巴菲特 （美国著名长期投资家，2019/7排名世界第三首富）的5/25法则 （有人也翻译成 25/5 法则）。 该法则适用于学习，职业，生活的各个领域。 拿职业目标为例：

1. 列出未来5年，或者更长时间段里要达到的25 个目标或者完成的事情。把它们放入一个清单。

2. 精心挑选对你最重要的5条。

3. 聚焦你所有的时间，精力花在这最重要的5条上。 坚决不花一点精力在另外20条上。

如果完成了5个目标中的某一条，可以从20条中选一个新的重要目标。 如果有了新的目标，除非万不得已，不替换前五条中的任何一条，而是挤掉后面20条中的一条。

计算一下: 5/25正好是20%。巴菲特的法则实际是个任务调度的简便有效的算法，实现把你的全部精力集中在最重要的20%有价值的事情上。

大部分人活得很累，成效很慢，甚至一无所成， 是因为随时在变换自己的专注点，经常被次要的20个目标分心，而且欲望很多，目标清单一直增长。 就像每次都换个地方挖井，一个地方没有挖足够深出水， 就换另一个地方又去挖。最后一口井都挖不出来。



*   多任务

1 多任务的时间分配。 现代人每天要应付很多事情。工作有很多项目，学习有很多科目。必须学会如何处理多任务。这种情况很像杂耍中的两只手抛的多个球：每次必须把球抛起来足够高，然后接住下一个球，不能让任何一个球落地(drop the ball). 时间分配上用电子日历把每周或者每两周作为一个时间分配区间，划分若干时间块（1-2小时），把必须做的多种事情放入各个时间块中，然后处理这些事情。 重要的项目，科目，分配更多的时间段资源来处理。整体上就是把时间当金钱一样管理，投资到各种重要的事务中去产生有价值的结果。

2 多任务的切换技巧。从做 A 任务切换到做 B的时候，记录下做 A的当前状况是啥，相关的信息哪里可以找到。 这样下次再做 A的时候可以快速查询到，很快进入做 A的场景和状态。 我做的事情都有个专门云端备份文档，记录这些场景。可以快速切换任务。

3 专注做事的技巧。在计划时间段做计划中的 A任务的时候，应该完全忘掉 B,C,D任务的问题和烦恼。 专注处理 A就是。

专注的能力主要靠 培养 “拿得起，放得下” 的心态。一方面要努力在某一时间块专注的处理计划中的学习或者工作任务 A（拿得起），另一方面也要认识到自己个人在宇宙历史长河中的渺小和微不足道（帮助 放得下 A之外的烦心事）。 时间段中也要有休息娱乐的计划，毕竟成功的目的之一也是给自己带来欢乐。玩的时候也能完全放下工作学习的烦恼。这个地球离开了你，一样转，不要太把自己当根葱。

4. 专注的另一个要素是排除外界的干扰，所以学习做事的环境很重要，手机最好关了。甚至干脆不带手机。我体验过，休息工作的时候故意不带手机，心理上可以真正做到毫无牵挂，非常好的感觉。大家可以试试。

再说说手机的各种程序，是使用了各种高科技加心理学的技巧来互相竞争你的注意力的。人家的整个经济模式就是基于吸引你的眼球，让你多使用它，所以是专注学习工作的人的大敌。所以手机程序从程序色彩的选择（红色圆点）到通知的方式，都是精心设好的注意力的陷阱。

所以我即使带手机，都把程序的各种通知功能关掉。那些关了通知还在顽固的用红色圆球抢夺我注意力的程序，要么删掉，要么移到背景屏幕去。减少对我的干扰。



*   做复杂的事和文档

做复杂的事，相关的需求，计划和执行文档一定都要有。例如准备出国留学是一个复杂的大项目，应该有多个专门文档帮助分析需求，列计划和监控执行。写文档的过程，就是梳理思路，验证信息和推理的过程，和做数学证明题一样环环相扣，千万不要省这一步。很多事情你以为自己清楚了，实际要写下来的时候，才发现很多不清楚的地方。所以写是必要的一环。写任何东西要有理有据，从可靠的验证过的信息来源出发，推出自己的行动项目。周密的计划，结果就是计划的文档。没有文档的计划，是不可靠的。自己弄不清，人家也检查不了。最后事情也做不成。

申请出国留学的学校和其他事情一样，有常见的要素：时间类（申请截止时间，结果公布时间，入学时间等），金钱类（申请费，学杂费，生活费，旅行费等），文档类（考试成绩，成绩单，简历，个人陈述，推荐信等）。这些要素（软件工程管理中的需求分析）要用需求文档记录好，从需求文档中找出可行的行动项目和各项什么时候应该必须完成什么，这就是英文中说的 action items行动项目。最后还要有行动项目的时间维度的计划表，帮助跟踪监控执行。 有了这些扎实的分析，计划，执行监控的文档，才能避免临到头了，才发现缺材料，错过了截止时间，功亏于溃。



*   狡兔三窟

“三”是个很好的数字。达到目标需要使用和依靠的关键的东西，应该有三个，或者至少应该有两个（互为备份）。 这样最能分散风险，避免陷入single point failure problem (单个要害环节点失败，全盘皆输）。这个理论可以推出重要文档要有备份, 娃娃应该有两个，有条件还是三娃：- ）



*   要学会风险评估，做事情要权衡利弊，有些事情如果风险过大（例如影响健康，安全），不必去冒不必要的险 。
*   万物皆有用

在做两种事物比较时，不要去笼统争论谁好谁坏，而是细化的看各种优缺点，各取所长。例如手机的苹果和安卓， 没有必要一定要争论谁好谁差，而是两种都用用，各取所长。

中美教育理念也是一样，不要去笼统的争论谁好谁坏。而是细化各自的特点，最好的教育是把两者的优点都结合起来。

一般而言中国教育强调打基础，个人间的竞争，补短，强调用外在的对家庭社会的责任推动，批评为主。美国更强调用内在兴趣推动，扬长，团队间的合作，一天都是鼓励赞扬。 博采众长的教育方式就是 责任感和自己兴趣结合，补短也扬长，培养竞争也合作的意识，表扬和批评都适度使用。。。等等。

**初等教育和培训班**



*   小学教育和编程培训

一个朋友问到这个我小学哪里读的问题。我读的四川某县师范附属小学，现在应该叫某县实验小学了。四川是中国的穷省，某县是四川的穷县，我家是某县的穷人，家庭条件可想而知。但是我祖坟上冒烟，一分钱没花被分进了当时的实验班，有非常有爱心的班主任陈老师和语文刘老师，非常慈祥的胡校长。实验班居然有自己的图书馆（教室背后的大衣柜装各种书籍杂志）。我很小的时候就读到当时最好的彩印科普杂志《少年科学画报》。上面介绍各种科技的图文并茂的文章，特别是美国航空航天局的各种宇航探险，给我幼小的心灵留下了深刻的印象。后来大概五年级的时候在学校疯玩，遇到刘老师给我说，学校响应邓爷爷的计算机要从娃娃抓起的号召，搞起了编程兴趣小组，要我去试试。我就去了。所以我这个赤贫家的娃娃，阴差阳错一分钱不花小学5年级就开始学编程。后来大学选专业也没有犹豫的选了计算机专业。

再后来某一天我和老婆争论要不要给娃娃送培训班。我说我小时候街边边长大的，现在不也好好的吗？老婆大吼一声：屁话！你进的最好的实验班好不好！还上了编程培训班！ 我就不敢吭声了。

基于我个人经历，最早小学五六年级开始学编程比较合适。太小的娃娃逻辑思维还没有形成，学不太懂。 最晚学没有真正的截至时间，不过最好三十五到四十岁之前吧。四十以后人的精力总体下降，学新东西是比较费劲了。

现在网络上免费学编程的资料非常多。一个免费学习的网站叫 freeCodeCamp.cn 可以看看。美国一个大爱无疆的人搞的网站的中国版本，纯免费。该网站创办者基本思路也是利用技术和公益把编程教育的成本降低到零，最小成本增加社会整体价值。


*   对娃娃教育的焦虑不安

这是目前华人社区的最大传染病。父母们互相攀比，投入大量时间金钱送娃娃上培训班夏令营。生怕自己娃娃成为不了那一小撮出人头地的名校毕业生。 我家也不能避免。

不过我总体不焦虑，绝大部分人最后是普通人，我的娃娃一样的成为普通人的概率最大。 我只能给他们大的人生方向和理念，实际操作主要靠娃娃自己。



*   父母的四个层次

网上看到了做父母的四个层次：



1. 肯为娃娃花钱
2. 肯为娃娃花时间
3. 肯为了娃娃而去学习（读书）
4. 肯为了娃娃而改变提高自己

父母是娃娃最好的老师。美国的所谓好学区，主要是看重教育的父母（例如中国，印度，韩国家庭）聚集地而已，跟学校老师的水平的关系不是最大。 娃娃精得很，最会跟着学父母。很多时候娃娃身上的各种问题，是父母自己身上问题的倒影而已。所以学校老师看某娃言行，基本可以猜出其父母的教育水平和家庭状况。把娃娃送给老师，基本是暴露家庭最大的隐私了。

带娃是和娃娃一起成长的好机会，有问题读书，身体力行，榜样的力量胜过任何说教。

**我最想做啥？**

环顾四周，不论中国，美国，人们最关心的莫过于1）教育 和 2)工作 机会。 教育让人开智，脱离动物的低层思维方式，获得生存技能。工作让人有基本的生活保障。

目前的教育体系还是太低效 (很多时间，金钱的投入是浪费，学的东西的有效性没有验证), 漫长（全职学到硕士要6+3+3+4+3=~19年，博士更长），全脱产（严重影响经济独立生活，特别是博士教育），昂贵（美国本科一年几万美元）。最好的教育应该是低成本，高效率，融入到工作和生活中 （不脱产）的终身学习和提高。

互联网络的兴起，让很多有识之士意识到可以用网络降低教育成本，覆盖更多人群。 工作而言， 目前有很多freelancing 众包网站平台涌现，让任何人可以获取远程在线工作任务挣些钱。可惜任务不够多，收入不够替代传统全职工作。

而且目前网络教育系统和网络众包工作系统还是分开的。 我认为应该紧密的结合起来。理论上可以把学习任务和工作任务都看成任务，互相之间可以建立一张依赖关联的图。再在这个图上加上个智能化的调度系统（黑客帝国的母体！？），根据每个人的个性特点+知识经验自动的分配最合适的学习或者工作任务。 大数据，人工智能，推荐系统这些技术都可以用上，帮助任何人找到最喜欢又最适合的学习或者工作任务。如果学习和工作的任务大小合适, 交织起来就可以实现离散化的学习和工作, 避免长期脱产学习 ，也避免毕了业后就再也不学习提高了。 如果我们能够做到这一点，人的潜力可以最大释放，社会的生产力会极大提高。

另一个简单点的思路是，既然社会总体的教育水平是帮助社会总财富增加的倍增器，为什么不让读书也可以挣钱来加速教育？我们不应该让个人家庭因为教育而破产, 而应该尝试让学有成效的人直接挣到钱（至少可以保证基本的生活开支）。国家，社会应该用税收，或者非盈利组织的捐款+计算机技术逐步实现教育倒贴钱。 任何人完成一门有益的课程并且通过一门考试，就可以多少获得一笔收入。读书也可以实现基本生活保障和经济独立。贫困户家庭，能读书的娃娃挣到的钱就可以养活自己和父母。

要做到这些，一个人的力量不够，希望志同道合的朋友和我一起来聊聊，如何把这些想法实现，至少在自己熟悉的小的行业领域慢慢实现。不能完全实现，也可以折腾一些基本的开源，免费的智能化学习，测试，任务分配等模块。生命在于折腾：-）

**创新的模型**

和人性模型类似，任何产品和服务，都可以在无穷的维度上描述它的各种特性。例如颜色，材料，收费与否，性状等等。创新的想法，就是在某一个或者几个维度，把当前的特性取反义词（或者更多其他选择）。另一种办法是维度的合并，或者减少。

还有永恒的创新方向：个性化，自动化，智能化，快速化。。

我们来说个例子：给你一副筷子，你如何创新? 第一步就是列出传统筷子的各个维度的当前特性，第二步就是取反义（或者找出其他选择）。 我们可以列出如下维度和 反义（其他选择）关系：

数量：两只 vs 一只，三只或者更多的筷子

使用次数：重复用 vs 一次性

材料：竹子 vs 金属，陶瓷，木头，象牙（我反对偷猎哈，只是例子）。。。

形状：直 vs 弯

两根筷子关系： 独立 vs 紧密连接（训练用筷子）

颜色：白 vs 黑，红，蓝，

两头关系：有正反 vs 两头都一样，或者 另一头是刀或者叉

几只手使用：一只手 vs 两只手 用的筷子？

复位：手动 vs 装个弹簧来复位

智能化：加入人工智能，自动识别检查你夹起的食品，算热量，营养。。。

。。。。

再来一瓶水，如何创新？大家可以想想瓶装水的不同维度的特性，取反，合并，混合智能，个性化。。。 会得出水的创新产品来。

创新的难度在于找出隐藏的各种维度的传统特性和约束条件，人的思维有定势，很多隐藏的假设和约束不容易找出来。英语叫 hidden assumption。所以新人容易创新，他们对某产品和服务了解少，思维定式少。儿童容易出新颖的问题，因为他们没有隐藏的框架和限制。 这个角度看，知道越多，反而是个创新障碍，也是佛教中所知障的说法了。 要创新，就需要跳出思维定势，和不同行业，不同知识经验程度的人交流意见和听取建议。

另一个难度是，有了想法，如何实现，如何做到有利用户。

上面教育中的读书可以挣钱的想法，也是个创新的例子。传统教育在钱这个维度是收费，最多免费的。取反，就是探索读书也可以挣钱的新想法。至于如何实现，如何对社会有益，是另外的问题。

**推荐读书单**

个人管理和规划的书籍



*   高效能人士的七个习惯 The Seven Habits of Highly Effective People ，这本书主要是讲大的框架。
*   把时间当朋友, 国产的通俗易懂的个人管理的比较全面的书籍，有些细节值得推敲，但是总体大方向是对的。
*   人性的弱点， 这是一本如何待人接物，为人处世的经典书籍
*   原则 principles, 世界上最成功的对冲基金创立者 Ray Dalio 对生活和工作原则的算法型分析，这本书有更具体实施的细节。金融界真金白银操作，白手起家的创业者实战的经验总结，很有信服力。我是写完这篇聊天记录，补充第三方读书笔记的时候才发现这本美国2017年出版的畅销书。

宇宙的模型



*   时间简史

给个人行为建模的书籍



*   自私的基因

给男性女性差异建模的书籍



*   男人来自火星 女人来自金星

给群体行为建模的书籍



*   乌合之众

工作中的创业者：初创公司初期的故事



*   Founders at Work: Stories of Startups' Early Days 我读的英文版，读了好几遍，对创新感兴趣的强烈推荐读读。据说有中文版但是翻译不太好 。

心理学



*   Psychology For Dummies 身边的心理学(阿呆系列) 傻瓜/阿呆系列作为入门书籍其实不错，心理学是一个例子。其他科目也可以读读。

经济学



*   经济机器是怎样运行的，这实际是视频，但是非常好，所以推荐：[http://m.open.163.com/movie?plid=MBPO9ED98&rid=MBPO9S8IQ](http://m.open.163.com/movie?plid=MBPO9ED98&rid=MBPO9S8IQ)
*   Naked Economics: Undressing the Dismal Science 中文版 赤裸裸的经济学 。 我读的英文版，不知道中文版如何

**有用的一些链接**



*   [https://docs.qq.com/doc/DSXdvelpaWnJsTm1E](https://docs.qq.com/doc/DSXdvelpaWnJsTm1E) 国内记笔记的软件

    美国可以用 mediawiki, google keep, google docs

*   [https://docs.qq.com/doc/DSVJzQ3NmWmZZak90](https://docs.qq.com/doc/DSVJzQ3NmWmZZak90) 职场高效人士必读的10本书 ，非常好的书单，作者从《高效能人士的七个习惯》 这本书开始， 扩展开来找好书，比我的书单更全。强烈推荐。
*   [https://docs.qq.com/doc/DSU51YUZka1FrdE1R](https://docs.qq.com/doc/DSU51YUZka1FrdE1R) 把时间当朋友 读书笔记
*   [https://docs.qq.com/doc/DSWtZbk9SSWVXVmds](https://docs.qq.com/doc/DSWtZbk9SSWVXVmds) 原则 读书笔记
*   [https://docs.qq.com/doc/DSWRLSHpmSVpmZk5x?disableReturnList=1](https://docs.qq.com/doc/DSWRLSHpmSVpmZk5x?disableReturnList=1) 我以前写的何为建设性批评，发现要点和 <<非暴力沟通>> 很类似。

其他的收集的读书笔记



*   [https://docs.qq.com/doc/DSW5VTHhOT2JXeXVX?disableReturnList=1&_from=1](https://docs.qq.com/doc/DSW5VTHhOT2JXeXVX?disableReturnList=1&_from=1) Founders At Work (英文读书笔记）
*   [https://docs.qq.com/doc/DSWRMWFlwYU51eXNw](https://docs.qq.com/doc/DSWRMWFlwYU51eXNw) 自私的基因 读书笔记
*   [https://docs.qq.com/doc/DSVFiZkZFS0huZFVW](https://docs.qq.com/doc/DSVFiZkZFS0huZFVW) 男人来自火星 女人来自金星 读书笔记
*   [https://docs.qq.com/doc/DSWJRYWVQaVZyY25o](https://docs.qq.com/doc/DSWJRYWVQaVZyY25o) 乌合之众 读书笔记
*   [https://docs.qq.com/doc/DSWdvTUJpcXljb1NF](https://docs.qq.com/doc/DSWdvTUJpcXljb1NF) 指导生活的算法：人类决策中的计算机科学
*   [https://docs.qq.com/doc/DSUp2Rm9wdGFUd3ZY](https://docs.qq.com/doc/DSUp2Rm9wdGFUd3ZY) 批判性思维 读书笔记[https://docs.qq.com/doc/DSVdOeElUc3JlRlVx](https://docs.qq.com/doc/DSVdOeElUc3JlRlVx) 拖延心理学 读书笔记
*   [https://docs.qq.com/doc/DSURBVVhXc3lxSGZa](https://docs.qq.com/doc/DSURBVVhXc3lxSGZa) 非暴力沟通
*   [https://docs.qq.com/doc/DSWl0Tld4aFNHRk9y](https://docs.qq.com/doc/DSWl0Tld4aFNHRk9y) 少有人走的路
*   [https://docs.qq.com/doc/DSVp5Wm9iRXZmWlN4](https://docs.qq.com/doc/DSVp5Wm9iRXZmWlN4) 小强升职记

**目前的一些反馈**



1. 读了对教育的大框架有了。具体如何做还不知道。需要细化。
2. 国内初升高就淘汰很多人，感觉这个文档不是针对小娃娃的。
3. 能不能开课啊？
4. 如何获得绿卡？
5. 感觉太杂了，好几篇文章混着一起

<!-- Docs to Markdown version 1.0β17 -->
