做事就是达到目的的具体过程。要成功的完成事情达到目的，是有一套系统化的方法的。教育的目的就是让人学会系统化的方法（本质是算法）做成事，达到人生的各种目标。


## 使命，愿景和价值观

要想长期的做对事情，做好事情，需要有真切的初心，远大的理想， 和扎实的道德基础。 我觉得可以从知名的企业学习它们如何长期成功的生存发展壮大的。据说一个好的企业，有三个最重要的基石： 使命, 愿景, 和 价值观。

1. 使命 (Mission）就是动机，初心，为什么要成立这个企业，做什么事业。

2. 愿景 (Vision) 就是要去哪里，达到什么目的。

3. 价值观 (Value) 就是整个公司的崇尚的事情和道德基础，为了达到目的，哪些事情是可以做和不能做的，哪些是大力提倡的。

价值观（道德基础）是最后一个，却是企业长期安生立命的基础。好的企业都有明确的道德规范：例如诚实，创新，尊重他人，负责，勇敢，乐观。 当一个企业严重违反价值观的时候就必然会走向衰落，例如倒闭的能源巨头安然公司，还有作假帐的安达信.

使命是公司动机，要做什么，具体客户是谁，给客户或者社会创造的价值是啥。公司和人一样，精力和资源有限，好的公司都至少确定一个大的方向。 例如TED的使命：专注传播思想；特斯拉的使命：加速世界向可持续能源的过渡；宜家：为许多人创造更好的日常生活。

愿景是最理想情况下，公司要达到什么程度算达到目标了。例如微软的愿景是帮助世界各地的人们和企业充分发挥其潜力。亚马逊的愿景是：成为地球上最以客户为中心的公司，客户可以在这里找到并发现他们可能想在线购买的任何商品。 一个非营利儿童医疗协助组织的愿景可以是天下的儿童都可以低价的获得最好的医疗服务。可以看出，好的愿景一般是可以无限接近但是没法完全达到的目标，保证公司可以永远有奋斗目标。

从企业的三个基石出发， 个人发展也应该有类似的三大核心基础。

1. 使命：精力有限，主要想往哪个方向发展，服务哪种客户，创造何种价值？真切的自发的使命感是个人发展的源动力。 遇到困难的时候想想初心，可以重获勇气。

2. 愿景： 最理想的情况，你眼中的世界应该因为你的努力达到什么样的情况。远大的愿景让人活得有奔头，也容易召集志同道合的朋友一起奋斗。愿景就是大饼，好的大饼还有杠杆效应：外界的人和机构，也可能被你的远大愿景所感染，各种方式帮助你。

3. 价值观: 自己做人的道德底线是什么？一辈子追求什么，不去碰什么。保证不会被诱惑偏移了方向，长久良性发展。


## 客户中心，价值导向

做任何事之前，静下心来想想这件事的价值在哪里。谁是受益者（客户）？对受益者有啥价值？自己有啥回报？应该避免做没有价值或者价值很少的事情，也避免做没有明显回报的事情，除非是在做公益或者公开研究。优先做高价值的事情。

到底什么对人有价值可以参考马斯洛得需求层次理论：

[https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9C%80%E6%B1%82%E5%B1%82%E6%AC%A1%E7%90%86%E8%AE%BA](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9C%80%E6%B1%82%E5%B1%82%E6%AC%A1%E7%90%86%E8%AE%BA)

“ 马斯洛的需求层次理论（英语：Maslow's hierarchy of needs）是亚伯拉罕·马斯洛于1943年《心理学评论》的论文〈人类动机的理论〉（A Theory of Human Motivation）中所提出的理论[2]。马斯洛随后延伸了这个想法，包含了他对人类天生好奇心的观察。他的理论与其他人类发展心理学的理论可以并行，尤其是针对人类成长阶段的描述。马斯洛使用了“生理”、“安全”、“隶属”与“爱”、“自尊”、“自我实现”与“自我超越”等术语，描述人类动机推移的脉络。”

另外永恒的价值是给别人增加知识能力和见识，省钱（挣钱），省时间等等。例如绝大部分行业，都可以从如何给用户节省时间一直做下去。 互联网的挣钱口号，让用户爽，让用户快，让用户强。也是从创造客户价值出发找盈利模式。

一件事本身很有价值，但是做的过程中会牵扯出很多其他事情。需要非常注意区别哪些是必不可少的，哪些是可有可无的。做出相应取舍。

最好的办法还得写下来。明确写出受益者，具体价值，回报，等等。做的过程中牵扯出的事情，放入一个初步清单，逐项标注是否必须做先 。整个文档最后可以是个树状图，为了达到顶级目标，各种分支任务，只找出必须的节点去完成。 有了这种图，避免做来做去从 a 做到 z 迷失方向，可以既见树木也见森林，不会忘了最初目标（初心），能够及时回归重要的事情，抛弃次要和无关的事情。


## 主人心态

事情做起来两种心态：一种是当一个任务，分配啥就去做啥，不去想为什么，遇到问题就停下，等指示。 另一种心态是主人心态，做一件事情，考虑为什么要做的来龙去脉，有啥优化的做法，遇到问题主动积极的去找办法解决，请教他人。最后排除万难都做成。

成功的人，都是主人心态做事情，英文叫做take ownership。 职场也很强调员工对工作有主人心态去完成工作。因为困难总会出现，出门打酱油都可以列出几十个困难作为借口不去做，例如天气不好，路上不安全，不知道选哪种。。。。。做事的质量差别可以很大。主人心态做事，才能快速解决困难和追求高质量，而不是应付了事。

主人心态除了用在一件事，一个项目上，也应该根据自己的能力增长逐步推广到更大的范围。如果你是你们工作小组的主人，你会如何做事？项目的主人呢？部门的主人呢？参加的会议的呢？公司的主人呢？整个行业的呢？国家的主人呢？甚至世界的主人呢？

你会发现，站的角度越高，做利益权衡，做事的选择就更有格局，上升的机会越多，影响会更大，创造的价值会越大，最后获得的回报也经常相应更大。当然做主人很操心，自己根据才能增长慢慢来。

目前国内很多家庭花大价钱把娃娃送到国外去学习，一个重要原因是让娃娃有国际视野。到底什么是国际视野？我的理解就是心怀世界，用主人的心态来看世界上的事，国家之间的事，然后从全球的角度想自己能做什么，如何和他人合作，让世界更美好。否则如果留了学，还是只看个人利益，家庭利益来为人处事，何谈国际视野？


## 数量化的成功指标

做任何事都应该有个是否完成，是否成功的指标。决定一个毫不含糊的数量化的指标至关重要。有了这个数量化的指标，就可以帮助决策，从各种选择中选最大化指标数字的一种，也可以随时检查是否有进展，什么时候可以宣告成功。模糊的成功指标，没法准确的测试进展，在有多个选择的时候很难帮助决策。

具体例子有考试要达到多少分，销售要达到多少金额，收入要达到多少, 写作的字数，读书多少页，等等。


## 努力+专注

生命有限，每个人想做的事情都很多。要想有所突破，努力的同时也必须专注。一个流行的理论是你的工作20%的时间产生了价值的80% （一个单位也是80%的利润是20%的顶尖员工创造的）。基本是一个人80%的工作时间创造的价值极少。应该想办法把主要精力放在产生80%价值的事情上。

一个具体办法是采用沃伦·巴菲特 （美国著名长期投资家，2019/7排名世界第三首富）的5/25法则 （有人也翻译成 25/5 法则）。 沃伦·巴菲特提到：我认识比尔·盖茨不久后，比尔的爸爸叫我们每一个人在一张纸上写下对我们最有帮助的一个词。比尔和我事前没有任何交流，但都写下了“专注”这个词。

该法则适用于学习，职业，生活的各个领域。 拿职业目标为例：

1. 列出未来5年，或者更长时间段里要达到的25 个目标或者完成的事情。把它们放入一个清单。

2. 精心挑选对你最重要的5条。

3. 聚焦你所有的时间，精力花在这最重要的5条上。 坚决不花一点精力在另外20条上。

如果完成了5个目标中的某一条，可以从20条中选一个新的重要目标。 如果有了新的目标，除非万不得已，不替换前五条中的任何一条，而是挤掉后面20条中的一条。

计算一下: 5/25正好是20%。巴菲特的法则实际是个任务按优先级进行调度的简便有效的算法，实现把你的全部精力集中在最重要的20%有价值的事情上。

大部分人活得很累，成效很慢，甚至一无所成， 是因为随时在变换自己的专注点，经常被次要的20个目标分心，而且欲望很多，目标清单一直增长。 就像每次都换个地方挖井，一个地方没有挖足够深出水， 就换另一个地方又去挖。最后一口井都挖不出来。


## 效率为王

天下武功，唯快不破。 现代社会的人与人之间的竞争，企业甚至国家之间的竞争。 很多时候是看谁能最高效率的做成一件事情。人的时间是很大的成本，是影响效率的最大一部分（其他还有物力，财力）。 所以做任何事情都要随时注意是否高效，是否可以减少时间成本。

知识经济时代，知识工作者（白领，管理层，研发等等）的产品经常是新的信息，需要的原材料也经常是信息。所以如何快速的获得高质量的信息至关重要。

第一个是善用搜索引擎，美国的当然用目前最好的谷歌搜索引擎了。如何挑选搜索关键字是一个重要技巧，关键字应该是特别具体的概念，而不是泛泛的词汇。搜索引擎和人类似，你问太大，太广泛的问题，它无法返回你最需要的信息。你必须提供特定，具体的词汇。

TODO 例子搜索？

第二步是善于用各种工具存储信息和检索信息。很多人，连自己的密码都管理不好，经常要登录一个网站的时候发现忘了密码，没法做成要做的事情。或者每次都要重置密码。浪费不少时间。高效率的人，都有自己用得顺手的一套工具存储，管理，检索做事需要的信息。  例如云端存储的文档，笔记软件，密码管理软件等等。

第三步是优化日常工作学习中的各种细节，减少不必要的浪费时间的环节。应该分析自己做事的流程，细化到脑袋需要转几个弯，需要点多少次鼠标，敲多少次键盘，手指头点屏幕多少次，鼠标移动的距离是多大等等。高效率的人，借助工具的选用，把做事流程中的这些耗费时间的脑力体力步骤优化减少到了极致。 能够用最少的脑力，键盘敲打，鼠标点击，鼠标移动，非常快速的完成日常任务。  还有一个技巧是自动化。 例如设置自动支付账单，就不用每个月还去花时间手动去付了。


## 独乐不如众乐

做事尽量找志同道合的人一起做。即使是学习，也可以找学霸一起去上自习。可以一起交流心得体会，向人家虚心学习。工作后，做大的事业更是要团队精神。读书，也找读书俱乐部。 练公共演讲，也找演讲协会。一个人信息来源和能力有限。有个团体，可以互通有无，互相督促和鼓励，互相取长补短。


## 多任务

1 多任务的时间分配。 现代人每天要应付很多事情。工作有很多项目，学习有很多科目。必须学会如何处理多任务。这种情况很像杂耍中的两只手抛的多个球：每次必须把球抛起来足够高，然后接住下一个球，不能让任何一个球落地(drop the ball).  时间分配上用电子日历把每周或者每两周作为一个时间分配区间，划分若干时间块（1-2小时），把必须做的多种事情放入各个时间块中，然后处理这些事情。  重要的项目，科目，分配更多的时间段资源来处理。整体上就是把时间当金钱一样管理，投资到各种重要的事务中去产生有价值的结果。

2 多任务的切换技巧。从做 A 任务切换到做 B的时候，记录下做 A的当前状况是啥，相关的信息哪里可以找到。 这样下次再做 A的时候可以快速查询到，很快进入做 A的场景和状态。 我做的事情都有个专门云端备份文档，记录目标，任务，场景。可以快速切换任务。

学了计算机的都知道函数调用的压栈（push stack)，退栈(pop stack)来保持恢复场景（context)。上面的任务文档用类似的办法帮助处理多任务。

3 专注做事的技巧。在计划时间段做计划中的 A任务的时候，应该完全忘掉 B,C,D任务的问题和烦恼。 专注处理 A就是。

专注的能力主要靠 培养 “拿得起，放得下” 的心态。一方面要努力在某一时间块专注的处理计划中的学习或者工作任务 A（拿得起），另一方面也要认识到自己个人在宇宙历史长河中的渺小和微不足道（帮助 放得下 A之外所以的烦心事，诱惑的事）。 时间段中也要有休息娱乐的计划，毕竟成功的目的之一也是给自己带来欢乐。玩的时候也能完全放下工作学习的烦恼。这个地球离开了你，一样转，不要太把自己当根葱。

4. 专注的另一个要素是排除外界的干扰，所以学习做事的环境很重要，手机最好关了。甚至干脆不带手机。我体验过，休息工作的时候故意不带手机，心理上可以真正做到毫无牵挂，非常好的感觉。大家可以试试。

再说说手机的各种程序，是使用了各种高科技加心理学的技巧来互相竞争你的注意力的。人家的整个经济模式就是基于吸引你的眼球，让你多使用它，所以是专注学习工作的人的大敌。所以手机程序从程序色彩的选择（红色圆点）到通知的方式，都是精心设好的注意力的陷阱。

所以我即使带手机，都把程序的各种通知功能关掉。那些关了通知还在顽固的用红色圆球抢夺我注意力的程序，要么删掉，要么移到背景屏幕去。或者手机静音，面朝下放桌上，减少对我的干扰。


## 打坐冥想和拿得起，放得下

做事其实很难，因为要做计划中的事情，实际上是两步：1. 放下当前的事情 2. 切换去做计划的事情。整个过程需要当事人到计划的时间了就果断的放下一件事（游戏，追剧，吃零食，聊天等等诱惑很大的事），然后又能果断的拿起另一件事（苦差事例如读书，写作，干活）。普通人因为明显的原因，很难利索的做这种切换。 能做成事的人，要么天生有这种拿得起，放得下的本事。要么通过后天的训练，例如打坐冥想，而学会这个本事。

我读博士的时候有一段时间压力很大。为了减少压力，迷上了学佛。各种佛经例如 金刚经，华严经，地藏经，都打印出来读。也尝试各种修炼门派，净土派，观音，念阿弥陀佛。 我的理解是佛教修炼就是通过打坐念经，帮助减弱各种本能反射性反应的一种方法：让六根清净，不去攀缘心中无穷的欲望和喜怒哀乐。 六根指眼、耳、鼻、舌、身、意。佛家以达到远离烦恼的境界为六根清净，它比喻已无任何欲念。

我的打坐冥想练习法是盘腿，手心向上拈花指，坐直脊柱，轻轻闭眼，专注呼吸，同时默念阿弥陀佛（具体念啥无关紧要，就是要没有意义的东西就行），减少心中的念头，或者想象面前有蜡烛，不喜不悲的看着它，或者干脆旁观自己脑中的念头：做到让念头来自不拒，去之不留。要诀是身心怎么放松怎么好。当时我打坐的体验越来越深，可以进入身忘的状态，就是感觉不到了自己身体的存在，感觉身体和环境融为了一体，也没有了上下左右的空间感，或者何年何月的时间感。 当然更没有烦恼和忧愁。 的确很喜欢着迷这种感觉。海外的留学生有个常去的网站 mitbbs.com，上面专门有个佛道儒的版面，我曾经是上面的活跃分子。里面有几个高人。我一天私信其中一个高人，都说好去拜师学艺，准备彻底脱离红尘了。后来觉得逃避尘世的压力是逃兵。看到一种折中办法：入世修炼的居士们一方面拿得起尘世的责任，在各行各业都做到最好，又能在想放下尘世烦恼的时候完全放下。 我于是决定做一个入世修炼的人，在负担生活的责任和自己能彻底放松之间达到平衡。佛教对很多高学历的人又很大的吸引力，佛经里面有不少大智慧的逻辑和语句。后来网上发现国内不少清华北大的硕士博士也有出家的。我表示理解，不过觉得走向了极端。我差点也变成其中的一员。

打坐除了放松大脑，锻炼自己放下各种烦恼欲望，对身体健康也很有好处。人在非常紧张的学习和工作的时候，身体会把全部资源投入到应付当前紧迫的任务，免疫系统都减弱甚至暂停，顾不上保护身体。人在彻底放松后，资源才会重新分配回到免疫系统，身体自然进入修复状态。所以好多人一闲下来反而生病了。 其实是放松后身体的免疫系统才能对各种损伤产生对应的病理反应。平时大家都是高负荷运转，偶尔锻炼自己脱离一切欲望和烦恼，有各种好处。例如保证健康，降低压力，提升思维敏捷度，提升工作效率。

后来发现越来越多高层次的人也在提倡冥想打坐。 例如全球首屈一指的新闻媒体大亨 鲁伯特·默多克， 福特公司总裁 Bill Ford, 美国电视脱口秀主持人,最具影响力的非洲裔名人之一，Oprah Gail Winfrey. 世界500强公司中不少给员工提供冥想的课程，包括谷歌，美国在线，苹果公司。 苹果公司创世人乔布斯曾经印度游学，学习打坐冥想。 桥水公司的 Ray Dalio也是冥想的热情的提倡者，他的员工学冥想买的书籍和参加的培训班，桥水公司都可以报账。他宣称冥想可能是他成功的最重要因素，没有之一。他说冥想帮助他发掘大脑的创造力。

“Transcendental Meditation has probably been the single most important reason for whatever success I've had,” says Ray Dalio

Dalio推荐的是 Roth的书籍, “Strength in Stillness: The Power of Transcendental Meditation.” 中文大概翻译是 超觉静坐。

百度百科上的简单介绍如下

“

超觉静坐也称为“超脱性入静”，是禅修的一种手段，是由印度Maharishi Mahesh Yogi所发展起来的一种瑜珈术。传统的“超觉静坐”只能个别传授，具体做法包括：静坐、闭目，默念“字句”以排除杂念。一般是在早饭前和晚上各练习20分钟。由于在整个习练期间，习练者要心中默念字句或声音，从这一点上看，它受到佛教思想的重大影响。

“超觉静坐”被认为是一种能使人增加能量、降低应激水平、有益身心健康的一种锻炼方法。从生理变化上看，“超觉静坐”与醒觉、睡眠、梦和催眠状态不同。习练后，人的紧张水平会降低，心率变慢，血压下降，耗氧量减少，脑电图中α波增多。有的人认为从事20分钟的习练所体验到的好处胜过一次深度睡眠，它具有重新产生力量并保护身体免受消耗的作用，给人的感觉是一种愉快的、无忧无虑的放松状态。但，极端焦虑、抑郁及某些精神病患者，不适宜进行这种训练。（阎克乐）

超觉是指人的思考活动完全停止，而只有清醒的纯意识存在，佛学上称为“第四意识”或“纯净意识”。在“纯净意识”里，任何思想与物质都不存在，人体感觉处于一种超越时空的状态。禅学称这种状态为“空的境界”或“无我的境界”。玛哈里施的“超觉静坐”就是让人们忘记自己，这并不是失去记忆，而是意识回归心灵深处，体验完全没有思想活动的感觉（即纯净意识）。体验纯净意识时，呼吸变得柔和，身心进入深度休息，整个身体完全松弛，但内心的意识仍然是清醒的。“

我本人没有练过这种方法。不过看起来和佛教的传统打坐很类似。有兴趣的可以谨慎的尝试一下。打坐冥想最好先去咨询医生，然后有专业人士陪同指导，上个培训班，防止出意外。


## 做复杂的事和文档

做复杂的事，相关的需求，计划和执行文档一定都要有。例如准备出国留学是一个复杂的大项目，应该有多个专门文档帮助分析需求，列计划和监控执行。写文档的过程，就是梳理思路，验证信息和推理的过程，和做数学证明题一样环环相扣，千万不要省这一步。很多事情你以为自己清楚了，实际要写下来的时候，才发现很多不清楚的地方。所以写是必要的一环。写任何东西要有理有据，从可靠的验证过的信息来源出发，推出自己的行动项目。周密的计划，结果就是计划的文档。没有文档的计划，是不可靠的。自己弄不清，人家也检查不了。最后事情也做不成。

申请出国留学的学校和其他事情一样，有常见的要素：时间类（申请截止时间，结果公布时间，入学时间等），金钱类（申请费，学杂费，生活费，旅行费等），文档类（考试成绩，成绩单，简历，个人陈述，推荐信等）。这些要素（软件工程管理中的需求分析）要用需求文档记录好，从需求文档中找出可行的行动项目和各项什么时候应该必须完成什么，这就是英文中说的 action items行动项目。最后还要有行动项目的时间维度的计划表，帮助跟踪监控执行。 有了这些扎实的分析，计划，执行监控的文档，才能避免临到头了，才发现缺材料，错过了截止时间，功亏于溃。


## 狡兔三窟

“三”是个很好的数字。达到目标需要使用和依靠的关键的东西，应该有三个，或者至少应该有两个（互为备份）。 这样最能分散风险，避免陷入single point failure problem (单个要害环节点失败，全盘皆输）。这个理论可以推出重要文档要有备份, 娃娃应该有两个，有条件还是三娃：- ）


## 风险评估

要学会风险评估，做事情要权衡利弊，有些事情如果风险过大（例如影响健康，安全），不必去冒不必要的险 。

## 感恩之心

做事不论成不成，对周围帮助过你的人都应该有感激之情。就是人家拿了钱，做了本分的工作，也应该说声谢谢。工作生活久了，就会发现拿钱都不好好做事的人太多了，骗钱坑人的也不少。所以应该真心感激认真对待工作和客户的每一个人。对那些超出预期帮助过你的，更应该多说几声谢谢。

在美国呆久了，发现这个感恩节的文化很有意思。我们可以挖黑历史，指责几百年前美国白人如何杀戮印第安人抢占了北美大陆。不过不可否认的是现在美国的文化提倡感恩。我发现有了真切的感恩之心，才会有心甘情愿的回报之情。感恩父母，感恩家人，感恩朋友，感恩社区，感恩国家。。。 这个列表可以很长很长。美国的义工文化，捐款文化非常深厚。很多人假期就去各个非盈利组织做义工。过节就捐款给教会，学习，流浪汉庇护所，贫困家庭。根源是有一颗感恩的心，然后捐钱出力就很积极了。最近看charitynavigator.org的统计，2017年美国捐款额占GDP的2.1%，就是4100亿美元。是对应的中国捐款占GDP比例 (0.10%， 2016年数据)的十倍。 人均而言，美国一年人均捐款1559美元。中国2016一年人均捐款101人民币。 

## 最后10%是成败关键

做一件事，最后的10%是成败的关键。原因是人喜欢挑简单的或者喜欢的任务先做，最后留下的要么很难，要么不喜欢，老拖着不去做。最后变成烂尾楼，烂摊子。

人一辈子不是看开始做了多少件事情，而是看做完成了多少事情。很多人各种计划，到处开始做事，但是一件事情没做完，就丢下半截事情换下一个目标。最后一事无成。所以开始做任何一件事情的时候，想想自己以前雄心勃勃想做的事情做完没有？是不是还有最后10%的扫尾工作没有完成。如果还有，就老老实实把以前计划的事情完成。

最近一个例子是我家老大学 Python编程，我给他选了一个教程，他已经学了好几章。一天他突然网上又去搜索教程，找到一个新的从头开始。我发现后赶紧纠正：一辈子不是看你开始学了多少 python教程，而是看你学完了多少。赶紧给我老老实实把第一个教程学完，再说其他。
