谈教育，我觉得第一步是交流对教育的名词定义。下面是我自己对教育的定义一点个人看法：

*   教育的定义：让人获取勇气，自信，技能，知识，能应付复杂多变的环境，有效的调用各种人力（包括自己)，财力，机构资源，达到自己的目标。

这个定义中没有具体提任何目标，而是自己的目标。因为不同人的人生目标不同，同一个人的不同人生阶段，目标也不同。 同一个人，同一时间，可以有多个目标。 教育的本质，就是帮助一个人达到任何合理的目标。目标可以很小，也可以很大。小到读完一本书，学完一门课，或者减肥十磅。大到出国留学完成一个学位，获得一份理想的工作，找到终生伴侣，存钱买房，投资养老，开办成功的公司，研究一个科研课题，等等。

这个定义强调学会调用资源，资源包括达到目的涉及的人力，物力，财力，和机构（例如政府机关，私人企业，本单位各部门）等等。调用资源就需要了解各种资源的特性，用起所长。资源中的人力资源包括自己，所以学习如何了解自己，激励自己是教育的很大一部分。

这个定义也强调教育让人增加适应性，因为主观和客观的环境是多变的，教育出的人应该有一系列的心理，体力，知识，工具等等的准备来应对各种内外环境的挑战。

这个定义提到勇气，自信，技能，知识。 这些是一个人要达到目的的基础条件。教育出的人应该有勇气，充满自信，主动的寻求和学习各种技能和知识。帮助自己的生存和发展。

看了这个定义，有人会说，好像哪里见到过类似的说啊？对的，这个定义是紧贴生物进化的本质：成功的生命体，就是能适应环境的变化，达到生存，发展，和繁衍的根本目的。人最后还是生命体的一种，教育应该让每一个人成为成功的生命体。如果教育出的人没法生存，发展，繁衍，作为一个生命体是失败的，当然也就是教育的失败。

传统的教育定义可以从字典中看到，一个典型的英文定义如下：

ed·u·ca·tion

/ˌejəˈkāSH(ə)n/

noun: education; noun: an education

the process of receiving or giving systematic instruction, especially at a school or university.

词典里的定义是传统狭义的定义，主要指的是在学校里获得的系统化训练。 我的感觉是传统教育太注重科目非常有限的书本知识，远远达不到教育的真正目的。即使读完美国博士，也还需要补充学习很多对人的发展非常重要东西，例如人的本性，金钱，人际关系（包括两性关系），安全意识，情商，如何调动更多人力财力资源，如何决策等等。


## 教育的成功指标

在讨论教育成功指标之前，先谈谈大的指标：

*   国家，人类社会发展的成功指标：

目前主要用 国民生产总值GDP.  我认为是偏颇的。应该用

发展指数= （社会总价值）/（社会总代价）。

总价值就是 社会生产的服务+商品+真理知识+正能量等等。

总代价就是为了产生这些价值，社会总体消耗的时间，金钱，人力等等。

所以看国家和人类的发展程度指数，应该是看人民是否可以最少的代价，享受到最优质的商品和服务，获得最多的真理知识（最好的教育）。 有资源的人，与其只给子孙留下万贯家财，不如拿出一部分来投资教育，科研和企业，提升社会总体产生知识财富的效率，降低各种昂贵商品，服务的成本（医疗，教育，住房。。）。 这样水涨船高，子孙也受益，留给子孙的钱财也会增值。

衡量教育是否成功的标准可以通过检测受教育的人达到多大的成功指标（见下条定义）。



*   教育成功的指标：

把人当一个实体，看投入和产出。

教育投入= 花的时间+花的金钱+。。。

教育产出= 生存+发展+繁衍+ 自己获得的快乐+金钱+名誉+ 对家庭，亲人，朋友，社区，国家，人类的正面影响力和贡献

这个产出有达到生命体的基本目标（生存，发展，繁衍），也有人类超出一般动物需求的目标，特别是对社区，国家甚至人类的正面影响力和贡献。

所以不是一个人拿到名校录取，有博士学位就成功了（这只是教育投入很大而已）。而主要看产出/投入的比例。  同等条件下，投入越少，产出越高的教育理论和方法最优。 产出中挣的钱是一个重要指标，但是很多对社会正面影响很大的思想，发明，和发现并没有给自己带来金钱。这些非金钱的影响力（正能量），影响的人越多，也贡献越大。

从上面教育成功的指标 可以推出

*   人的能力高低基本可以看能调动多少人力财力资源来达到自己的目标。一般而言，能够调动更多人力资源的人比只能调动一台机器的人的发展前景更开阔。因为一个人的潜能比任何机器都大。
*   所以我最佩服的一类人是自己创业（做企业）的人，他们必须非常高效的调用资源（自己，他人，资本，生产，市场。。），产出有利社会的有竞争力商品和服务，也提供了税收和就业机会（包括雇佣博士硕士）。 中国美国创业者的书籍我都读了不少，波澜壮阔的经历让人大开眼界。 也是终极的对各种资源特性和如何调用的经验之谈。
*   当然也有爱因斯坦之类顶级的科学家，靠自己一人之力发现，发明或者创造了影响特别大的东西，几百几千个企业家都比不过。顶级的文学，艺术家也可以产生一样的巨大影响力和贡献。

这几天微信中看到马云评价科学家和企业家的话："马云说，过去一百年，正因为企业家和科学家两个群体的崛起，在社会进步的各个方面出现了超乎寻常的进展和发展。科学家和企业家都相信未来，并努力让未来变成现实。

他打了个形象的比方：

其实，企业家是社会经济学中的科学家，科学家是研究领域的企业家。"

马云的话我非常赞同，目前搞科研的真的就是搞企业的做法，出点子，拉基金，雇人干项目，产出对社会有益的新知识，新软件。

*   教育的最大难度是因材施教。

教师必须对学生目前的所知有个模型。然后才能讲合适的内容。超前，落后都不行。而学生知识体验是动态变化的，所以很难。

目前教育在和大数据，人工智能结合，逐步会出现自动化的检测学生能力，动态选择教学内容的教学系统出现。这也是我业余研究的一个方向。

想象一个未来：任何人，任何地点，只要有网络和手机/电脑，就可以免费享用最好的智能化动态教育系统。  大家应该一起为这个目标努力。


## 什么是成功的人生

教育除了教授如何达到人生的目标，也应该建议一些好的目标，作为自己个人衡量进展和评价成功与否的数量化指标。教育是终身的学习和提高，也应该看看成功人士在一生中的目标规划是如何的，作为借鉴。能完成自己人生旅途中的一个个大大小小的目标，就是成功的人生。

*   推荐完成的目标

人的一生要做的事情非常之多，每一种都是一个目标，大体上看，各种目标有几大类：

1。学习成长：这是年轻的时候的首要目标，例子是完成学业，考入理想大学，进入理想专业。主要借用父母的资源，在学校全职的学习。这是身体和智力都疯狂增长的时段，精力也最旺盛，是学习新东西新技能的黄金时期。所以读书阶段应该好好把握这个机会，全身心的投入（我的建议是每天高效学习十小时或更多），野蛮增长自己的学识。以后离开学校后，虽然干扰很多，中年后精力会逐年下降，也保持学习的习惯，终身学习和成长帮助创造更大价值。

2。事业：学习只是磨刀。事业是用刀的时候了。学校毕业后，找一个适合自己兴趣，技能，又有足够回报的行业，和志同道合的同事伙伴一起给他人或社会创造价值，获得相应的回报。

3。家庭生活：人是生命体，找到伴侣，繁衍后代仍然是大部分人的必要责任。所以目标中应该有择偶，养育后代的规划。养活自己一个人容易，养一家人就难度系数倍增了。现代社会人口众多，甚至可以说人口太多了，当然也宽容一部分人选择独居或者丁克的生活方式。

4。财富管理：钱钱钱，命相连。从挣第一份工资开始，就开始学习和规划管理财富，投资理财也是平衡人生的重要的一环。学会避免金融诈骗，不要去借高利贷，分散风险，熟悉各种投资方式的优缺点和风险收益率。规划好日常用的钱，紧急备用金，子女教育经费，退休养老金，医疗保险和费用，人寿保险等等。金钱的事情和吃饭睡觉上厕所一样，逃避不了的。逃避的人，风险很大。

5。人际关系：遗憾的是，有大的目标，想有巨大成功的人，都是孤独的。大部分人休闲，度假，追剧的时候，你需要独自苦学，苦干。即使这样，也要留下时间和家人，亲戚，朋友交流。交流的时间不在多，要精。追求每一次交流，给双方最大的价值。

6。休闲娱乐：一张一弛，劳逸结合。才能持久。不论多忙，都留下时间尝试自己喜欢的健康娱乐方式。和家人朋友一起享受自己的劳动成果。美食，旅游，电子游戏，玩车，收藏都是例子。核心是适度，避免玩物丧志。

7。公益义工：穷则独善其身，福则兼济天下。家庭事业稳定的时候。可以想想如何更多的给社会多做贡献。可以去捐钱捐物帮助不幸的，可以助力新人，义务做他们的导师。也可以找社区，国家甚至世界上自己最关心的不够完美的地方，和志同道合的朋友一起用公益组织来推动发展，让社区，国家甚至世界更美好。这些义务劳动，可以拓展自己的视野和人际关系资源网，也是给孩子，亲朋好友维护和打造一个更美好的生存发展环境。街上多一个丰衣足食开心向上的人，走路开车都会安全很多，还不说这个人创造的其它价值。

我觉得一个人如果能够满意的完成上面的目标，就是成功的人生。

上面的人生主要目标，最简化的说法就是 千面英雄一书的典型各国英雄故事的人生轨迹。中国武侠的经典人生也是类似：



1. 第一乐章，英雄求学：拜师学艺，勤学苦练，终于练成盖世奇功。

2. 第二乐章，英雄出征：一路找寻志同道合的各路英雄，组成强悍的战队，和队友们大碗喝酒，大口吃肉。然后生死与共，打大妖怪，救大美女（女英雄就是救大帅哥了），完成拯救国家，世界甚至宇宙的丰功伟业，留下世代流传的英雄事迹。即使失败了也千古流传。

3. 第三乐章，英雄归隐：年纪大了，不再亲自上阵了。专心田园生活，或者著书立说，帮助新人。

你也可以选择这样的快意人生。你最大的敌人是你自己：自己不敢去奋斗和追求这样的梦幻人生。


*   到底什么是成功，什么是幸福？

目前我最认可的说法：

1. 找到或者开创一项给社区，国家甚至世界创造巨大价值的伟大的事业，自己真心热爱并能排除万难全身心的投入，

2. 找到一群志同道合的朋友一起打拼投入，

3. 能有足够的经济利益回报保证中上的生活品质 （当然越多越好）。

这也是桥水公司创办人 Ray Dalio提倡的人一生应该追求：

1. 有意义的工作 (meaningful work）

2. 有意义的人际关系 （meaningful relationship)

做到这两点，活得有滋有味，养家糊口，获得中上生活品质应该不在话下。

最近义工组织的职场交流群，Jason前辈的精妙总结：

1. 自己做真爱的事业的奋斗过程就是成功,

2. 能找到志同道合的伙伴一起奋斗就是幸福。

这位前辈高人强调的也是看中过程，享受过程, 而不是只看结果。结果只是副产品。

我最后再加上一点，不论啥拯救地球，拯救宇宙的艰辛事业，都保持一份幽默感。凡事尽力而为，但是又能笑对困难，给自己和队友在说笑中去一起去奋斗。能笑对人生中的困难,也是一种成功。
