续上篇 《思考智商的本质：指导教育和自我提升 （第一部分）》，探讨扩展的智商的本质（ 目标设置+ 学习 + 建模 + 感知+ 预测 + 决策 + 执行）。 本篇简单分享我对建模，感知和预测三个模块的一孔之见。欢迎批评指正。
​
# 建模

如果把世界上的万事万物（包括人）都当成模块，那么模型就是用来描述各个模块内部功能和外部交换方式的规律性总结。模型也反映事物发展的生命周期。一个模型可以是文字性的描述定性化的特点或者规律，也可以是定量的数据甚至数学公式。

上一篇已经提到了学习的内容是人，社会，和环境中与达到自己目标的相关的任何东西。学习的最后成果是以上帝视角（第三人称视角）对自己，他人，生活中交互的商业，政府机构，所处的行业，国家都有个准确的功能性模型。有了事物的模型就可以预测不同的调用方式的可能结果，从中选择最佳方式让它们正常和高效的一起运作，达到自己的目标。模型不是一天就建立起来的，而是长期阅读，体验和向他人请教的积累（包括对自己优缺点，特长，短板的认识）。
 
## 万物皆有用

第一个前提是要看到各种事物都有独特的优点和用处，才有动机去学习研究和建模。应该尽量避免一刀切的全盘否定周围的任何人和事物，而是仔细找到特长让优点发挥作用。在做两种事物比较时，也不应该笼统争论谁好谁坏，而是细化的看各种优缺点，各取所长。

例如手机中的苹果和安卓两大生态系统， 没有必要去要争论谁好谁差，而是有条件两种手机都用用，各取所长。中美教育理念也是一样，不应该去笼统的争论谁好谁坏，而是细化各自的优点。最好的教育是把两者的优点都结合起来。一般而言中国教育强调打基础，个人间的竞争，补短，强调用外在的对家庭社会的责任推动，批评为主。美国更强调用内在兴趣推动，扬长，团队间的合作，一天都是鼓励赞扬。博采众长的教育方式就是 责任感和自己兴趣结合，补短也扬长，培养竞争也合作的意识，表扬和批评都适度使用。。。。

## 如何建模？

学习事物的模型最好的还是读书。很多经典的书籍讲解宇宙，人类历史，国家，企业和家族的兴衰，人的特性。

## 人的模型

对人而言，最重要的莫过于人自身的模型了。我在另一篇拙文中做了初步的探讨[《初探人的模型：维度和测试》](chapters/modelOfHuman.md)，欢迎批评指正。总的个人看法是任何描述人的形容词，都可以帮助定义一个维度。在这个维度上一群人大致是个正态分布，大部分人居中，少数人分布在两端。这种多维度的多元化分布的根源是生物多样性造成的：一个生物种群要长期存活，环境又那么多变，只能各种各样特性的个体都有。所以绝大多数情况下没法孤立的判断一个特性的打分对一个人或者人群是好是坏。需要的是看和环境的匹配程度如何。适者生存是基本法则。

##  给个人行为建模的书籍

《自私的基因》（The Selfish Gene）是英国演化生物学家理查德·道金斯于1976年出版的畅销书。人本质还是生物，躲不开生物的基因遗传变异，适应环境才能生存下来的统计规律。作者使用“自私的基因”来表达基因中心的进化论观点。这种基于基因进化的观点和基于物种或生物体的进化论观点不同，能够解释生物体之间的各种利他行为。两个生物体在基因上的关系越紧密，就越有可能表现得无私。读了这本书，让你知道人性本自私，不要去考验人性, 但是生物体之间也有可以解释的各种利他行为。人也是高级智慧生物，可以通过文化教育跳出本能的自私，做出对人类有利的大贡献。

## 人际交往的书籍

《人性的弱点》， 这是一本如何待人接物，为人处世的经典书籍。读了它，基本知道如何做一个不让人讨厌的人。

## 给男性女性差异建模的书籍

《男人来自火星 女人来自金星 》。读了它，我才明白为什么和太太经常说不到一个频道上，为什么我在她情绪波动的时候想帮助结果帮倒忙。减少了不少不必要的争吵。总的要点是男士喜欢解决问题，女生喜欢交流情感，所以在交流的时候容易鸡同鸭讲。为了有效的男女交流，需要至少有一方放下自己的本能交流方式，从对方需求出发进行交流。例如男士可以耐心倾听女生的倾诉，让对方完成情感的交流，不要急于去解决倾诉涉及的具体问题。

##  给群体行为建模的书籍

《乌合之众：大众心理学研究》。中国古人说慎独。这门书本质讲慎众。一个人做的坏事破坏力的确有限。一群人（甚至一个国家的人）发狂起来才是真的世界灾难。读了这本书，会让你理解人类战争大屠杀大动荡等等大灾难的心理学根源：人一到群体中，个人智商就受到压制，为了获得其他人认同，个人会服从集体而盲从，也减少自己做坏事的罪恶感。懂得了大众心理学，会让你避开狂热的群众（特别是年轻人参与的）运动，躲得远远的，免得血溅到身上了。

##  人类历史发展的模型

特别值得一提的是《历史的教训》这一本书：这是美国著名学者、“普利策奖”获得者威尔•杜兰特及其夫人阿里尔•杜兰特的代表作。该书浓缩了11卷《世界文明史》的精华，从多个角度总结人类历史的发展规律模型：

* 从生物角度看：生命就是个体和群体之间的竞争。战争就是一个国家觅食的方式，所以可以很残暴。生命天性就是各种差异适应变化的大自然。所以人的才智体力性格各种差异而不平等（多样化）。生命是繁衍，低出生率的人群周期性地受到生育力强的群体的惩罚。如果人口繁衍过快而使食物短缺，大自然就会通过饥荒、瘟疫和战争恢复人和自然资源之间的平衡。
* 从经济的角度来看，由于个人的智力体力等实际能力的差异，财富会逐步集中掌握在少数人的手中。但是，当贫富差异程度达到穷人数量上的力量与少数富人能力上的力量势均力敌这个临界点时，会造成不稳定的危险局势。历史上要么引起用和平的立法税收手段重新分配财富，或者是通过暴力的革命打土豪分田地手段，强行分配财富。这样周期性的缓解贫富不均造成的矛盾。
* 从意识形态的角度来看，资本主义和社会主义对应财富集中与财富分散历史周期的两部分。资本主义通过对外开放、市场经济、尊重民生等方法不断扩大自由，释放生产力，但是加大贫富差距。社会主义通过税收制度、福利保障、国家资本介入等方法不断增加平等，但是抑制创新和自由。很多国家两种主义的政策都有灵活采用，达到平衡。或者像美国一样，两党经常轮流执政。
* 从人的性格的角度来看，大抵分为保守与激进两派， 也是美国的共和党（保守派）和民主党（激进派）。历史上的冲突经常是两派不同理念的碰撞。两派的理念都有同等重要的价值：保守派保证社会的稳定，激进派推动社会的发展。人类社会需要在稳定和发展之间达到平衡, 所以需要两派互相取长补短，在争论中找到适合国情的中庸之道，避免任何极端。
 
## 宇宙的模型

理解宇宙的来龙去脉，可以解答基本的问题，例如人从哪里来，往哪里去。可以帮助树立正确的人生观，世界观和宇宙观。知道宇宙的浩瀚，地球的渺小。人类只是微不足道的随机产生的统计学小概率事件。让人时不时可以抬头仰望星空，少一点自大，狂妄和纠结，多一份敬畏，好奇与关爱。

《时间简史：从大爆炸到黑洞》（英语：A Brief History of Time: from the Big Bang to Black Holes）是英国物理学家史提芬·威廉·霍金于1988年编写的一本科普图书。讲述关于宇宙的起源和命运，主要介绍了什么是宇宙、宇宙发展的最新状况和关于宇宙本性的最前沿知识，解释了黑洞和大爆炸等天文物理学理论。

《宇宙时空之旅》（英语：Cosmos: A Spacetime Odyssey），这不是一本书，而是2014年推出的美国科学系列纪录片，由美国福斯广播公司及国家地理频道制作。它是1980年卡尔·萨根主持的科学纪录片《宇宙：个人游记》（英语：Cosmos: A Personal Voyage，又译《卡尔·萨根的宇宙》）的续集。节目由著名天文物理学家奈尔·德葛拉司·泰森（Neil deGrasse Tyson）主持，透过电脑特效及动画，展现宇宙的概述、人类历史上对宇宙的认识，以及种种令人难以置信的天文现象。该纪录片从天文学知识到生命起源、气候变化、科学精神都一一探讨。强烈推荐这部纪录片都看看。
 
# 感知能力

感知能力就是感知自我，他人，环境的状态和变化。常说的会察言观色就是这种能力的一种。

感知自己的一个用处是知道自己一天什么时候状态最好，然后可以分配最难的任务来做。在情绪波动的时候可以自我调节，防止失控。感知他人就是查看别人目前是啥状态，自己想和别人交流的时机，方式和话题适宜与否。最近看香港的一段视频，一个老伯和几个年轻人情绪非常激动的争论问题，结果被年轻人浇上汽油点火烧成重伤。我看了之后非常痛心。如果那个老伯懂得感知自己和他人的情绪，在发现任何一方情绪失控的时候就果断停止绝对无效的争论，完全可以避免这样的悲剧。教训就是千万不要和情绪失控的人争论问题，后果不堪设想。

环境是家庭，社区，行业，国家，世界的大小环境。 平时需要广泛阅读，看可靠的新闻，参与行业会议，和人交流来感知这些状态和变化。微信现在很流行，除了娱乐的吃喝玩乐群，也应该加入读书群，职场发展群，时事讨论群，和消息灵通的朋友和前辈一起交流。不知道哪里有这种群的，用自己微信问万能的朋友圈就是，学会开口大胆问问题，不要害羞。自媒体时代，很多微信公众号，头条号经常也有不少最新信息，可以注意关注阅读。

# 预测能力

有了这种交互性的自己，他人，环境的模型，加上自己感知到的状态和变化，就可以用来做短期和长期预测：国家，行业，公司，某个人。。。的未来趋势是如何的。自己做a,b, c这些选项的事情 和各种模型交互后可能产生什么不同的结果。预测帮助从这些选项中择优。这里说的各种选项，就是自己各种行动的计划。

》未完待续《 
