今天家人继续太浩湖雪场滑雪，我继续无所事事，写点东西：-）本篇是《思考智商的本质，指导教育和自我提升》系列文章的最后一篇，抛砖引玉讨论执行力的评估和培养。前三篇的链接：第一篇，第二篇，第三篇。硅谷的朋友大都是学霸，执行力已经超强。所以这篇文章不是针对这些学霸的，而是希望对还在提升执行力的人有点借鉴意义。


有了目标，收集了信息，调用了模型评估不同的选择，终于有个好的计划，剩下的就是执行。学得再好，计划再完美，没有行动也无法达到目标。所以必须扎实培养执行的能力：决定做的事，尽快安排专门的时间段专心致志的去做。

# 如何衡量执行力？

衡量执行力可以用数量化数据，我对执行力的定量化定义： 
     执行力=实际做到的/计划要做的
例如一周六天工作或者学习，每天早中晚三个时间段，每个时段2-4小时不等，可以划出一共18个执行窗口。 每个月提前用电子日历计划好每个时间段要做什么。然后每天按计划执行。每周，每个月完了后总结，看看是不是自己真正去做了计划中的事。如果所有时间段都在做计划中的事，就是100%的执行力。如果只有一半的时间窗口在做计划的事，就是50%的执行力。绝大部分人不会有100%的执行力，因为自控力不够，计划也会变。这个量化的定义只是给出个测量和提升执行力的方法和上限。

## 自控力

执行力的培养的根本还是自控力。自己能控制自己的言行，能按计划做事，说到做到，就是很好的执行力。 达到目的，做成一件事是一个受控的过程。越是复杂的事情，需要提前计划，然后监控执行的程度越高。主导的人如果没法控制自己的行为，其他人力物力资源也无法有效协调和调动。

所以一个人受教育程度基本可以从言行举止的自控程度来衡量。一个缺乏教育的人没有自控力，只会长期的放纵自己的欲望：贪玩，贪吃，享乐，说话不经大脑，乱花钱，游戏，赌博，酗酒，玩物丧志。。。，甚至吸毒。 这种人，如果自己不认识到缺点，你又没法改变他/她，离他们越远越好。

## 拖延症

执行力的最大敌人是拖延症。 明明知道自己现在最该干什么，近期最该干什么，就是想方设法找借口不去做，拖着不做，或者老做边缘性的简单的事情。具体的例子是该写作文了，该背单词了，该读书了，就是没法开始。 这是个常见问题，有不少书籍帮助分析原因和提供解决办法。

我也有拖延症，说说几个我常用的减少拖延的技巧。

第一是在精力充沛的时候做事。人困了就不容易切换状态做事。这是一种天然的保护机制，提醒你该休息了。如果实在要在困的时候做事赶截止时间，一个办法就是定个闹钟小睡一会，脑力体力恢复了再做。

第二是换环境。学习工作是需要一个支持的环境的，在家里，寝室里，各种休息娱乐的设施，太多的干扰，不容易静下心来学习或者工作。 应该当机立断，背上书包去图书馆，教室去做事。这些地方，周围一堆安静学习的人，是很大的感染，也让你静下心来学习。

第三条是把困难的事情分成一小块一小块相对容易的事情分阶段做。比如写文章，对很多人是很难开始去做的事。 解决办法就是把文章分成章节或者段落，每次就专注写一段，或者一章。积少成多，最后整篇文章就写成了。

第四条是自我奖励。做困难的事的确需要耐力。耐力是消耗品，需要定时休息补充。例如学习了45分钟，一小时左右，就暂停10分钟，奖励自己做喜欢的事情，出去散散步，吃一颗巧克力，看十分钟笑话等等。然后再继续做事。休息也定个闹钟，免得休息过头。


第五条是固定时间做事。每天手机闹钟定一个时间，例如晚上吃饱喝足休息够了后，每天八点放下其他任何干扰，开始做重要的事情。坚持几天，就会变成习惯。习惯养成了，就容易切换状态专注做事。

第六条是大胆的把要做的事情的具体计划告诉周围的人。比如要学编程，就大胆的给亲朋好友说，说清楚要学什么，每天安排多少时间，最后什么期限要学到什么程度。说给别人听实际是一种隐形的许诺，是给自己压力。如果自己说了做不到，面子上很难看。就只好硬着头皮做下去，最后就成了。做啥事不敢提前对外说的人，会失去周围人可能的帮助。

第七条是不要一次就追求完美。又拿写文章为例，如果一开始就想写出好文章，压力会很大不敢提笔写，造成拖延。正确的方法是不管好坏，先行动做。初稿都是惨不忍睹的。一次次修改，补充，重新组织等等。多次迭代后，文章就慢慢有个人样。

第八条就是找同学，同事一起做事，约他人一起去学习或者工作。一般约了人，就会有压力，怕食言，最后起到督促自己按计划赴约做事。

第九条是通过打坐冥想，锻炼自己旁观自己欲望的能力，和“拿得起，放得下” 的技能。这个要点下一个小节单独详述。

## 打坐冥想和"拿得起，放得下"

按计划去执行其实很难，因为要做计划中的事情，实际上是两步：1. 放下当前的事情 2. 切换去做计划的事情。整个过程需要当事人到计划的时间了就果断的放下一件事（游戏，追剧，吃零食，聊天等等诱惑很大的事），然后又能果断的拿起另一件事（经常是苦差事：例如读书，写作，干活）。普通人因为明显的原因，很难利索的做这种切换。能做成事的人，要么天生有这种拿得起，放得下的本事。要么通过后天的训练，例如打坐冥想，而学会这个本事。

我读博士的时候有一段时间压力很大。为了减少压力，迷上了学佛。各种佛经例如 金刚经，华严经，地藏经，都打印出来读。也尝试各种修炼门派，净土派，观音，念阿弥陀佛。我的理解是佛教修炼就是通过打坐念经，帮助减弱各种本能反射性反应的一种方法：让六根清净，不去攀缘心中无穷的欲望和喜怒哀乐。六根指眼、耳、鼻、舌、身、意。佛家以达到远离烦恼的境界为六根清净，它比喻已无任何欲念。

我的打坐冥想练习法是盘腿，手心向上拈花指，坐直脊柱，轻轻闭眼，专注呼吸，同时默念阿弥陀佛（具体念啥无关紧要，就是要没有意义的东西就行），减少心中的念头，或者想象面前有蜡烛，不喜不悲的看着它，或者干脆做旁观者旁观自己脑中的念头：做到让念头来之不拒，去之不留。要诀是身心怎么放松怎么好。当时我打坐的体验越来越深，可以进入身忘的状态，就是感觉不到了自己身体的存在，感觉身体和环境融为了一体，也没有了上下左右的空间感，或者何年何月的时间感。当然更没有烦恼和忧愁。的确很喜欢着迷这种感觉。


海外的留学生有个常去的网站 mitbbs.com，上面专门有个佛道儒的版面，我曾经是上面的活跃分子。里面有几个高人。我一天私信其中一个高人，都说好去拜师学艺，准备彻底脱离红尘了。后来觉得逃避尘世的压力是逃兵。看到一种折中办法：入世修炼的居士们一方面拿得起尘世的责任，在各行各业都做到最好，又能在想放下尘世烦恼的时候完全放下。我于是决定做一个入世修炼的人，在负担生活的责任和自己能彻底放松之间达到平衡。佛教对很多高学历的人有很大的吸引力，佛经里面有不少大智慧的逻辑和语句。后来网上发现国内不少清华北大的硕士博士也有出家的。我表示理解，不过觉得走向了极端。我差点也变成其中的一员。

这段经历对我个人的益处就是学会了旁观自己脑中的各种念头。不会再本能的被这些念头牵引去做事。这些念头可以是玩耍的心痒痒的瘾，或者纠结生活工作中的某种欲望。以旁观者的角度审视自己，可以提醒自己克制欲望，丢下它们。然后及时的去做该做的事情。

打坐除了放松大脑，锻炼自己觉察自己的念头，放下各种烦恼欲望，对身体健康也很有好处。人在非常紧张的学习和工作的时候，身体会把全部资源投入到应付当前紧迫的任务，免疫系统都减弱甚至暂停，顾不上保护身体。人在彻底放松后，资源才会重新分配回到免疫系统，身体自然进入修复状态。所以好多人一闲下来反而生病了。其实是放松后身体的免疫系统才能对各种损伤产生对应的病理反应。平时大家都是高负荷运转，偶尔锻炼自己脱离一切欲望和烦恼，有各种好处。例如保证健康，降低压力，提升思维敏捷度，提升工作效率。


后来发现越来越多高层次的成功人士也在提倡冥想打坐。例如全球首屈一指的新闻媒体大亨 鲁伯特·默多克， 福特公司总裁 Bill Ford, 美国电视脱口秀主持人,最具影响力的非洲裔名人之一，Oprah Gail Winfrey。世界500强公司中不少给员工提供冥想的课程，包括谷歌，美国在线，苹果公司。苹果公司创世人乔布斯曾经印度游学，学习打坐冥想。桥水公司的 Ray Dalio也是冥想的热情的提倡者，他的员工学冥想买的书籍和参加的培训班，桥水公司都可以报账。他宣称冥想可能是他成功的最重要因素，没有之一。他说冥想帮助他发掘大脑的创造力。

“Transcendental Meditation has probably been the single most important reason for whatever success I've had,” says Ray Dalio

Dalio推荐的是 Roth的书籍, “Strength in Stillness: The Power of Transcendental Meditation.” 中文大概翻译是 超觉静坐。

百度百科上的简单介绍如下：
“
超觉静坐也称为“超脱性入静”，是禅修的一种手段，是由印度Maharishi Mahesh Yogi所发展起来的一种瑜珈术。传统的“超觉静坐”只能个别传授，具体做法包括：静坐、闭目，默念“字句”以排除杂念。一般是在早饭前和晚上各练习20分钟。由于在整个习练期间，习练者要心中默念字句或声音，从这一点上看，它受到佛教思想的重大影响。

“超觉静坐”被认为是一种能使人增加能量、降低应激水平、有益身心健康的一种锻炼方法。从生理变化上看，“超觉静坐”与醒觉、睡眠、梦和催眠状态不同。习练后，人的紧张水平会降低，心率变慢，血压下降，耗氧量减少，脑电图中α波增多。有的人认为从事20分钟的习练所体验到的好处胜过一次深度睡眠，它具有重新产生力量并保护身体免受消耗的作用，给人的感觉是一种愉快的、无忧无虑的放松状态。但，极端焦虑、抑郁及某些精神病患者，不适宜进行这种训练。

超觉是指人的思考活动完全停止，而只有清醒的纯意识存在，佛学上称为“第四意识”或“纯净意识”。在“纯净意识”里，任何思想与物质都不存在，人体感觉处于一种超越时空的状态。禅学称这种状态为“空的境界”或“无我的境界”。玛哈里施的“超觉静坐”就是让人们忘记自己，这并不是失去记忆，而是意识回归心灵深处，体验完全没有思想活动的感觉（即纯净意识）。体验纯净意识时，呼吸变得柔和，身心进入深度休息，整个身体完全松弛，但内心的意识仍然是清醒的。“

我本人没有练过这种方法。不过看起来和佛教的传统打坐很类似。有兴趣的可以谨慎的尝试一下。打坐冥想最好先去咨询医生，然后有专业人士陪同指导，上个培训班，防止出意外。


喜欢读书的可以读读关于冥想的书，微信读书里我随便搜索了一下，就找出7本，下面按阅读人数排序列出来：
* 《冥想》  斯卡迷 拉玛  2.4 万人阅读
* 《只要会呼吸，就能做冥想》托宾 布莱克 8721人阅读
* 《冥想的力量》 斯卡米 阿迪斯瓦阿南达 8064人阅读
* 《用安静改变世界：如何科学又艺术地冥想》 拉塞尔 西蒙斯  2670人阅读
* 《感觉累了，就冥想吧》 李上卿 2460人阅读
* 《冥想：唤醒内心强大的力量》  肖文建 2409人阅读
* 《冥想，是放松的开始》 张漫 1708人阅读

# 结束语


思考智商的本质应该是很有意思的一个思维练习。不同的人对这个话题肯定有不同的见解。欢迎朋友们一起来讨论这个话题。有了好的共识之后，我们可以一起研讨如何改进现有的教育体系和更有效的自我提升。

我目前的看法是应该学习智能化系统的核心功能模块（包括目标设定，学习，建模，感知，预测，决策，执行），然后借用每个模块的最新的研究成果(主要是模型+算法)，应用到人的能力提升上。教育娃娃，提升自己，都可以从智能系统的核心模块着手逐一提升。长远看，穿戴或者植入式智能系统可以和人紧密结合，大大提升智商核心模块的功能，辅助我们更好的生活，工作。
