圣诞节假期，在加州太浩湖陪着家人滑雪。我各种原因不滑雪，无所事事，就继续自娱自乐写点东西。本系列文章全名《思考智商的本质，来指导教育和自我提升》。前两篇文章已经发出，链接如下： 第一篇， 第二篇。本篇抛砖引玉讨论下一个智商的重要模块之一：决策。

# 决策能力

决策就是各种选项（计划）中做出一个选择。决策学是一门独立的学问，有很多理论和方法。我没有系统的研究过，这里只能粗浅的说说能想到的一些要点。
决策类似地图中找路

生活和工作中达到目标的过程可能看成是一个地图中的搜索问题：从目前的一个点（现状），如何用最少的资源，到达目标的一个点（目标）。 中间各种搜索尝试，各种走不通（失败），然后换条路再来。

在这种生活工作的地图中搜索，因为有无穷的方式和周围的人和机构交互，就有无穷的选择和分支，决策就是决定到底从中如何选择的问题。走错了大的路口，回头再来代价很大。所以选择比努力还要重要。要选择，就需要评估，评估需要预测。 预测需要对各种交互的事物有真实的理解。 要理解就只有通过学习。这就是智慧生命的核心几大模块 。

## 理解人的两套决策系统

人决策其实是两套系统：本能的无意识的快速反应+ 后天的有意识思考的慢速反应。人从低等生物进化而来，保留了低等的直觉本能的决策系统，然后再进化出大脑进行高级的逻辑思维分析决策。即使这样，我们还是保留了原始的决策系统。一个重要的原因是：决策是个多种制约因素下的过程，需要耗能源，耗时间，有不同的紧迫程度。所以不可能任何时候都能让人坐下来慢慢用大脑想几个小时再来决定做什么。紧急情况，日常行为，都是本能快速决策系统自动完成，不需要消耗多少能源和时间，让人能高效率的日常生活。例如手突然碰到火了，就是本能快速反应决策。等慢速的大脑反应过来，手估计都已经烧坏了。 

很明显，人决策的两个系统中本能的系统优先。情绪大爆发是本能感性的决策系统劫持了理性的思维决策系统，让人做出冲动后悔的事情。很多人做事靠直觉，就是主要靠本能的快速反应。直觉决策的缺点是没有系统化的分析，没法文字化的表达流程，不可重复，不能被他人检查。所以重大决策应该避免一来就感性决定。

人的任何决定都是感性+理性的混合体。加州伯克利大学的Stephen P. Hinshaw教授在《人类思想的起源 Origins of the Human Mind》课程中提到：通过观察大脑受损的人的决策过程，发现如果情感部分受损，一个人就没法做出任何决定。也就是说人如果没有感情的推动，任何理性决策都无法完成。

这个发现很有意思，很多时候我们听到的是决策要理性，要理性。结果人实质还是感性动物，底层操作系统是感情驱动来决策。 细细一想也有道理，有了激情人才能做好事情。各种鸡汤一天都在提倡找真爱来规划自己的生活工作和学习，就是要给人的发展打下一个牢固的情感基础。做大企业的企业家都是调动人情绪的高手，例如马云，画大饼，给人描绘很好的未来，投资方就激动起来，赶紧投钱。

## 定好优先级

很多时候选择很多，不知道如何下手。常见的难以选择的根源在于什么都想要最好。解决办法应该是定自己的优先级（最想要什么），有所取舍，才能选择。一个例子是我的工作想要轻松，好耍，自己超喜欢，挣钱多，又有名，又离家近。实际上不可能都达到，只能根据当时情况，牺牲一些目标，达到最主要的目标。

## 收集验证可操作的多方面的信息

任何决定前需要收集相关信息，信息的可靠性至关重要。 需要培养自己鉴别信息真伪的能力。收集信息要注重官方网站找第一手信息，primary source 。获得第二手信息（例如第三方的人转述的信息）时要有验证信息来源以及真伪性的意识，trust but verify。听到任何人的观点（论点），要追问论据。也要有从多种渠道了解同一种信息的习惯。例如查美国学校排名，应该找出三种排名法，理解各自优缺点，然后自己选择最符合自己的一种排名。会科学上网的话，一般了解一个东西第一步查维基百科的介绍。 上面的信息相对比较公正。

信息有两种 actionable or not(可否行动的)。actionable information 是可以转换成行动，或者指导行动的信息。应该专注收集可以转换成行动的信息。 给人交流也注意给人 actionable info. 避免对人的行动无影响的信息。

信息的真伪度还和提供信息的人的动机有关。所以电视里的广告不可信，因为发布广告的商家的动机是把你包包的钱弄到他们的腰包里。没有利益冲突，中立的人，或者利益和你一致的人，或者已经钱赚够了，想回报社会的人，他们提供的信息的可信性更高。

决策相关的信息可以有无穷多。找出关键的5-10个要素的信息即可。再多的信息，并不能提升决策的质量，反而增加决策的难度。例如时候换工作的决策，可以列出的信息有雇主名声，老板好不好，职业前景，工作内容，和自己兴趣能力匹配度，同事融洽度，薪水，离家远近，办公环境这些主要的信息。

收集的信息应该是多方面的，不能选择性的收集偏向某一个选择的信息。简单的例子就是正反的信息都收集。

## 推数学公式一样决策

重要的决定，推荐记录下来决策的细节，自己搜集了哪些关键信息，如何验证信息可靠度的，是如何决策的。基本上和做数学证明题一样，扎扎实实步步为营。这样可以检查决策流程是否有漏洞，也可以让其他信任的人帮助看看。

## 定量和定性决策

系统化的决策方法主要有两大类，定量法(Quantitative)和定性法（qualitative） 。定量法需要严密的数据和推算，评估不同选择的结果得分，然后选得分最高的选择。定性法不专注数据，而是关注不同选择的本质特性，选希望得到的特性。两种方法当然也可以综合应用。

定量法决策的一种是价值计算法：把决策做不做某事看成是有不同概率的输赢两种结果的问题。例如赢的概率是0.6，获得价值100，输掉的概率是0.4. 赔掉100块。那么两种选择的价值的计算法是：赢的收益=0.6*100=60， 输的情况的损失=0.4*100=40.  综合价值计算比较 收益(60)>损失(40)。所以应该做这件事情。这种方法和赌博中计算赔率和收益是一样的。前提是自己能承受失败的情况，而且有足够的资源和机会多次参与做这件事，那么最后的收益是可以遇见的。 

有些决策，没法承受失败的后果，只能走保守的方式，即使冒险的收益非常大。巴菲特举了例子：一把左轮手枪有一百万个弹仓，里面只有一颗子弹。如果一个赌局是自己打自己脑袋一枪，如果没有中弹就获得1000万。他也不会去赌。因为失败的概率虽然小，但是后果无法承受。

## 多件事之间优先选密度大的做

这里的 密度=重要性/时间 。密度大的事情是价值很大，而且花的时间少的事情。这个应该很好懂和使用。就是优先做价值大，花的时间少的事。工作中面临一样问题，项目太多，如何选择就可以用密度来帮助决策。要读的书很多，如何优先选，一样的问题和解决办法。

## 本能之外，借用工具

决策主要是靠自己，我们的大脑进化了几百万年，里面已经有不少好的算法，只是大部分人没有跳出自己来审视，进一步优化。还有遇到自己处理不了或者纠结的决策时，没有去用人家的大脑（书籍，科技，软件。。）。

不少大公司大机构已经有昂贵的智能软件辅助决策的。例如桥水公司内部就用计算机模型帮助评估不同投资选择的结果帮助决策。个人目前还没有辅助决策的软件，以后会有的。开发这些软件成本很高。目前只有有巨大经济利益的决策，才能用。目前商业的竞争，已经是大数据推动的人工智能建模，预测，择优决策，然后执行的竞争。个人之间的竞争，大趋势也是这样。用数据，科技，辅助个人决策，执行。以后谁用的外挂科技越多，越有竞争力。

他人也是工具的一种。个人重大的决策，除了自己深思熟虑，最有效的方式是找对一个人去征询意见。这个人应该是相关的问题有经验的人，也是你可以信任的人。决策问对了人，基本就解决了大部分问题。

## 辨别极端的决策

一个重大的决策问题，如果一个人或者一群人不经过定量定性分析，不从理性感性评判，不认真分析优点缺点，就草率的同意，或者反对。都可以算作极端的决策。所以不是没有争议的决策就是好决策。最糟糕的决策经常是一群人在重大变故后，在情感的驱使下，没有经过严格认真的决策流程，就快速决定的。遗憾的是，不少团队甚至政府的立法机构，经常做出一边倒的不成熟的决策。个人决策也一样，《原则》一书中决策的第一条就是避免有害的情绪，检测参与决策的人是否处于冲动愤怒的状态，如果是，就应该等情绪平静下来之后再决策。

## 如何进行团队的决策

综合的团队决策法是把定量和定性法融合使用，支持方反对方的意见都考虑，理性和感性结合。一个流行的工具是《六顶思考帽》(Six Thinking Hats)。这个工具特别适合群体决策，当然个人决策也可以使用。因为一个群体中由于人的性格经历的不同，对同一个决策问题会出现不同角度的声音，这本身是好事，不过如果不会处理这些不同意见，容易出现决策者带入个人情绪的不愉快争论和僵局。六顶思考帽提供一个系统化的流程，让所有人都从不同的角度来审视同一个决策问题，综合不同意见达到更优化的决策。这六顶帽子是：

1. 蓝色指挥帽：决策小组选一个有经验的人带这顶帽子（虚拟的），负责控制和调节整个决策的过程，确定问题的定义，当前的形式背景，决策的目标。决定什么时候大家都带其他什么帽子进行思考。最后汇总等等。

2. 红色情感帽：这一步是让大家都放下理性的思维，完全从个人情感，直觉来决策。每个人的意见就是快速的没有任何理由的同意或者反对。

3. 白色数据帽：是决策中的一步。全体人员带上这种帽子进行工作（虚拟的帽子），只考虑一起收集客观的事实和数据，不带任何个人偏见和情绪。这一步的要点是任何人都必须中立客观的参与。

4. 黄色乐观帽：这一步让大家从正面考虑问题，从乐观，满怀希望的角度，提供建设性的观点。每一个人都说出某件事的好处，即使从情感直觉上已经表达了反对意见。

5. 绿色创新帽：这一步让大家跳出传统思维，进行头脑风暴提出有创意和有想象力的意见。追求新点子，跳跃性思维。

6. 黑色谨慎帽：这一步让所有人都从谨慎保守的角度出发，看看问题的可能出意外的反面信息，有哪些风险，困难，不确定性等等。即使是最热情支持的人也要参与找这些负面的信息。

最后是蓝色指挥帽带领大家综合上面各步的意见，做出决策。上面流程可以根据事情发展的情况重复进行。 六顶思考帽的决策方法，把常见的不同人的不同思考角度变成团队共同的经历，减少了带入个人情绪和引起私人恩怨的风险。也把复杂的涉及多个因素的决策，各个击破，一次专注一个因素来研讨。这样的决策流程更全面，更平和。能够带来高质量的决策和团结的团队。

## 哪里找更多的决策法？

如何决策在计算机科学中有很多现成的算法，例如决策树，决策矩阵。还有大数据人工智能，深度学习算法指导决策。有意思的是，随机决策（丢硬币）也是一种决策法，很多时候还作为基础线，看其他决策法相对于丢硬币决策到底好多少。

如何决策当然也有很多书，推荐看一本入门的 ：《指导生活的算法：人类决策中的计算机科学》 。这本书的读书笔记可以这里读读：
https://docs.qq.com/doc/DSWdvTUJpcXljb1NF)
《原则》 这本书用单独的一章给出了非常详细的生活工作的决策流程。强烈推荐读一读。

》未完待续《 
下一篇是本系列最后一篇，探讨执行力的评估和提升。
