周末继续写点东西，上次书评《毫不畏惧的演讲中》提到三个个性测试：StrengthsFinder 2.0, Myers-Briggs, 和DISC。我做过后两个，在拙文《初探人的模型：维度和测试》也提到过自己的测试结果。但是第一个StrengthsFinder 2.0 我还从来没做过。网上搜索了一下：发现这个测试来源于2001年出版的自助书籍《现在，发现你的领导力优势》。该书2007年出了第二版。书中提出"克利夫顿优势的四大维度"： 执行力维度， 影响力维度， 关系建立维度， 战略思维维度。每个维度里又细分若干特长，一共34项特长。该书推崇通过测试帮助找出每个人的特长，提倡大家专注加强特长，发挥特长来工作，而不是花大力气去补短。

我赶紧Amazon买了第二版的书（https://amzn.to/2RPYbbi  $15美元左右），书中自带一个一次性的在线测试密码。这个测试为了纪念发明者已经换了个新名字CliftonStrengths，而不是以前的StrengthsFinder。测试网址是：https://www.gallup.com/cliftonstrengths 。用密码进去后，创建账号，就可以做测试了。整个测试100多道选择题，和DISC心理测试非常类似。每一道题是给出一对形容词，或者一对描述型句子，构成一个一维选择区间。区间上有5个点让我选择。从不偏向任何一端的居中的点，到逐步偏向某一端的两点，自己选哪个位置最适合描述自己的个性。 每道题只给你20秒左右做出选择，要点是按第一印象本能选择，不让你过多思考纠结选什么。全部答完大概需要30分钟左右。

最后测出34个特长中我的前5大特长是：1. 学习， 2. 分析， 3. 专注， 4. 思维， 5. 成就。 其中的学习，思维，分析特长属于战略思维维度， 专注和成就特长属于执行力维度。遗憾的是我在影响力和关系建立维度没有进入前五的特长，总体感觉这个测试对我的分析还算靠谱。下面列出五大特长的一些细节：

1. 学习/Learner

“学习能力强的人有旺盛的求知欲，渴望不断提高自我。尤其令他们激动的，是求知的过程而非结果。

出于天性，您渴望新想法和知识。您通常沉迷于书中。您长时间钻研它的页面中包含的想法。为什么？您希望吸收尽可能多的信息。很大程度上，您 也许是报名参加高难度课程的独立执行者。也许在获得好 成绩的唯一途径非常艰难时，您会想要卓越的欲望会放大。很有可能，您 会把精力投入到手头的工作上。您一直孜孜不倦，直到学到实现目标需要的知识和技能。您能辛勤劳作好几个时辰来确保实现目标。您可 能在一天之中的某个时候工作最努力，效率最高。受自身优势影响，您 无论何时都有额外的能量努力获取 信息以拓宽自己的知识面。您渴望不断加深您对不同主题的机会、问题、解决方案、情况、事件或人的理 解。本能地，您偏好有安静的时间反复考虑想法，以及阅读和研究有趣的话题。不被打扰的思考时间给 您巨大的愉悦。您可能为自己找理由离开吵闹、活跃或分神的环境，以彻底处理您的想法。”

对这个排第一的特长我有点小得意。终于可以有理有据的对外说我好学习了。 从小我就好静，爱读书，爱做笔记。有两娃，工作十几年了，还是喜欢有空学点东西，读书之类。

书中列出一些给爱学习的人的建议：

* 这类人学的多，又不怕学习新东西，所以常常善于给人咨询。应该尝试收费咨询。哇，这个建议我喜欢。以后朋友问我问题我要收费了！哈哈。
* 优化学习的方法。例如通过教他人来学习。
* 制定学习的计划。例如学什么，学到什么层次。这个的确是好建议，我目前的计划是系统化学习《十亿美元的秘密》书评中提到的六大技能。呵呵。

2. 分析/Analytical

“分析能力强的人喜欢探究事物的来龙去脉。他们有能力思考可能影响局面的诸多因素。

受自身优势影响，您使用精确而记录详尽的数据来引导您的思考并指令您的行为。您拒绝依赖道听途说、 不明出处或删节的，即短小总结的书籍、发表文章、学术研究或历史记录。出于天性，您个性上是个值得 信任的人。您通常知道审时度势。您天生就思维清晰、思虑周密，这通常会影响您的言行。受自身天赋 推动，您 会探究答案。您认真地提出有建设性的问题。您会力争理解并解释许多生活的不确定因素。掌 握了准确事实，会减少您对正在发生、已经发生、可能发生或将要发生事情的疑虑。您避免凭借第一印象 习惯性地接受某个观点。本能地，您 想成为有鉴赏力的读者。您会剖析作者的观点并一点一点地分析这 些观点。然后才会判断它们是否有价值。对文字的分析通常引导着您的决策过程，而非直觉。很有可 能，您 敏锐感受到促成某种环境或结果的众多因素。您经常考虑金融投资或体育统计的生产效率、收益、 成绩和回报。在检查数据和事实时，您可能发现需要重新设计、提升、改进或改造的方面。”

把分析能力列为我的第二大特长也不太意外，我就喜欢瞎琢磨，喜欢严密的验证论据和论证流程。熟悉我的朋友说我逻辑严密。书中建议：
* 这类人不要浪费自己脑中的分析过程和结果，记得分享，例如写作。
* 还可以进一步正规化学习和提升分析的技能，上相关的课程之类。这个建议很不错，我一直计划读一本书《Critical Thinking/批判性思考》。看来应该早日行动了。
* 还有一个建议是因为我天性喜欢验证分析的来源数据和过程，外人容易误解我是在过度猜疑。我需要提前说清楚这是个人癖好，避免误会。
* 最后一个建议是强于分析的人需要和强于实干的人搭配。免得过度分析而不行动。我似乎没有这个问题，一般能挽起袖子干事情。

3. 专注/Focus

"专注力强的人能够确定方向，贯彻始终，及时调整，矢志不渝。他们先确定重点，再着手行动。

受自身优势影响，您 比仅仅渴望过上步奏平和的生活做的更多；您可能实际制定出您将在未来数周、数月或数年做些什么，以使您的个人与职业优先事项稳定下来。您有能力坚持这个计划，尤其是当您能将时间 投资在有意义的活动和关系时。出于天性，您 通常将注意力放在提升、改进或补救事情上。您会非常专 注于修改、革新、重塑或更新项目、流程、机制、结构或计划。受自身天赋推动，您 可能享有想要成功、 渴望关注以及给重要人物留下良好印象的声誉。您致力于获得头衔、晋升或增加薪酬。您可能渴望获得这 些以及其他地位的象征。很大程度上，您 决定要掌握自己的命运。这就是您的生活。对自己的个人和专 业事项，您倾向于做最终决策者。很有可能，您 有目标要实现时，能埋头工作好几个小时。当工作需要 额外时间时，您会跟随身体的自然节奏。换句话说，如果您喜欢早起，则在早上工作。如果下午有干劲， 则在下午工作。如果晚上思路更清晰，则在晚上工作。如果是经常熬夜到很晚的人，则可以工作到午夜 - 人们都已进入梦乡的时候。"

这个大概是说我做事可以注意力集中，也算靠谱。不过这个不是我想要的更高层面的专注，这个高层次的专注我做得很糟糕。经常追求太多目标，疲于奔命。应该大刀阔斧的砍掉一些目标，专注20%的主要目标。

书中对有个这个特长的人有一些建议，例如：
* 其他人可能比你动作慢，需要有耐心，给别人做事的机会。这个建议太精准了，我经常布置事情给别人，如果等几天没看到结果，就哼哧哼哧自己去做了。非常糟糕的缺点。
* 注意事情的优先级，学会拒绝有些事情。这个建议也很好，一般遇到事情我都揽下来，经常同时干N个项目。
* 花点时间写下个人的愿望，时不时看看。这样专注做事的空余也有大局观。

4. 思维/Intellection

“思维能力较强的人的最大特点是长于思考。他们勤于自省，敏于探讨。

很有可能，您阅读以激发您已经活跃的头脑。您审视新的想法和不熟悉的观点。您天生是一个终生学习者。您常常是您自己最好的老师。受自身优势影响，您 喜欢自由交流明智、理性和合理思想的谈话。这 些交流会议能激励您思考自己实现卓越需要改进、完善或提高的地方。出于天性，您 很高兴有机会听到一 流的思想家讨论他们的理论和见解。 “精神生活”对您有极大的吸引力。 您喜欢学习思想深刻、非凡或渊 博的新知识。受自身天赋推动，您 定期检查自己的思维过程和个人经验，以便更好地了解自己。您更喜 欢让别人引导人们讨论严肃问题或闲谈。如果有值得讲的事情要说，您会参与讨论。否则，您可能只听别 人讲话。本能地，您 在别人把自己的目标告诉您时，容易和他们成为朋友。了解很多，您很可能会读 书、期刊、报纸、信件或网站来了解他们的兴趣并扩大自己的知识面。当您分享有助于他人接近目标的信 息时，可以进一步相互了解。”

这个特长是喜欢吃饱了撑的人干的事：就是喜欢胡思乱想瞎琢磨。书中还是列了些建议，例如：
* 记录下自己的想法，时不时回顾一下可能有新发现
* 和大思想家交往。这个说起容易做起难啊。
* 别人认为这种人不食人间烟火。应该解释只是喜欢思考，不喜欢油盐酱醋的话题。
* 安排时间思考和写作，满足自己思考的本性。这个对我比较自然。

5. 成就/Achiever

"成就主题较强的人大都精力充沛，锲而不舍。他们乐于忙忙碌碌并有所作为。

出于天性，您 发现工作行为本质上能使人感到快乐。您经常通过在您的任务、项目或工作上的劳苦，在体 力与脑力上自行补给。很大程度上，您 当您独自工作时，可能会比以往更上一层楼。您可能会与其他个 人贡献者比较成果。受自身天赋推动，您持续工作数小时、数天、数周，甚至数月以取得优异的结果。您对自己就卓越性和效率提出高要求的标准。您可能会直到达到了每个要求才休息。受自身优势影响，您 有时中途参与艰巨的任务。也许您会接手必须仔细、准确处理的项目。有时您感到您是可以取得正确结果 的唯一人选。为什么？您可能会为您自己和他人设定卓越的高标准。通常您只信任自己能达到这些标 准。本能地，您 在传授知识方面做得还可以。您会花费很多时间准备恰当的故事、生动的例子、图表插 图或有用的材料来使您的培训课程更加生动。"

这个是夸我勤奋了吧。自以为算勤奋，结果只排到前五大特长中的最后一个，说明自己是不够勤奋啊。 

书中对有这个特长的人有一些忠告：
* 记得做完事情要庆祝一下，享受一下，不要急慌慌马上去做下一件事。这个忠告很精准。
* 这类人讨厌开会，应该学会认可开会的作用，提前准备，会上记笔记。我的确认为大部分开会是浪费时间。

6. 结论

时间有限，只能粗略写写这个个性测试的结果了。总的觉得这个测试有些用处。这下可以明确说出自己的五大特长，有了下一步如何加强的方向感，也再次确认自己的短板：影响他人的能力，建立人际关系的能力不足。人无完人，只能扬长避短了，也可以有这两大特长的人组成团队。坑爹的是买书送的密码做的测试，只能解锁结果报告中的前五大特长，没有包含剩下的不足的部分咋办的内容。还需要另外花$39.99美元买测试结果的升级版。我这个铁公鸡舍不得，还得想想，想通了下次再买吧。

附录：《StrengthsFinder 2.0》购书链接：https://amzn.to/2RPYbbi