## 探讨一个人应该达到的目标

本系列的前一篇文章探讨了《教育的成功指标》。里面提到个人的看法是：教育的目的是教人学会如何达到自己的目标。所以这一篇文章讨论一些常见的目标，作为衡量个人进展和评价教育成功与否的数量化指标。我也顺便看了看几个成功人士的目标规划是如何的，作为借鉴。能完成自己人生旅途中的一个个大大小小的目标，就是成功的人生。



1. 推荐完成的目标



人要做的事情非常之多，每一种都是一个目标，大体上看，各种目标有几大类：


1) 学习成长：这是年轻的时候的首要目标，例子是完成学业，考入理想大学，进入理想专业。主要借用父母的资源，在学校全职的学习。这是身体和智力都疯狂增长的时段，精力也最旺盛，是学习新东西新技能的黄金时期。所以读书阶段应该好好把握这个机会，全身心的投入（我的建议是每天高效学习十小时或更多），野蛮增长自己的学识。以后离开学校后，虽然干扰很多，中年后精力会逐年下降，也保持学习的习惯，终身学习和成长帮助创造更大价值。


2) 事业：学习只是磨刀。事业是用刀的时候了。学校毕业后，找一个适合自己兴趣，技能，又有足够回报的行业，和志同道合的同事伙伴一起给他人或社会创造价值，获得相应的回报。


3) 家庭生活：人是生命体，找到伴侣，繁衍后代仍然是大部分人的必要责任。所以目标中应该有择偶，养育后代的规划。养活自己一个人容易，养一家人就难度系数倍增了。现代社会人口众多，甚至可以说人口太多了，当然也宽容一部分人选择独居或者丁克的生活方式。


4) 财富管理：钱钱钱，命相连。从挣第一份工资开始，就开始学习和规划管理财富，投资理财也是平衡人生的重要的一环。学会避免金融诈骗，不要去借高利贷，分散风险，熟悉各种投资方式的优缺点和风险收益率。规划好日常用的钱，紧急备用金，子女教育经费，退休养老金，医疗保险和费用，人寿保险等等。金钱的事情和吃饭睡觉上厕所一样，逃避不了的。逃避的人，风险很大。


5) 人际关系：遗憾的是，有大的目标，想有巨大成功的人，都是孤独的。大部分人休闲，度假，追剧的时候，你需要独自苦学，苦干。即使这样，也要留下时间和家人，亲戚，朋友交流。交流的时间不在多，要精。追求每一次交流，给双方最大的价值。


6) 休闲娱乐：一张一弛，劳逸结合。才能持久。不论多忙，都留下时间尝试自己喜欢的健康娱乐方式。和家人朋友一起享受自己的劳动成果。美食，旅游，电子游戏，玩车，收藏都是例子。核心是适度，避免玩物丧志。


7) 公益义工：穷则独善其身，福则兼济天下。家庭事业稳定的时候。可以想想如何更多的给社会多做贡献。可以去捐钱捐物帮助不幸的，可以助力新人，义务做他们的导师。也可以找社区，国家甚至世界上自己最关心的不够完美的地方，和志同道合的朋友一起用公益组织来推动发展，让社区，国家甚至世界更美好。这些义务劳动，可以拓展自己的视野和人际关系资源网，也是给孩子，亲朋好友维护和打造一个更美好的生存发展环境。世上多一个丰衣足食开心向上的人，走路开车都会安全很多，还不说这个人创造的其它价值。


我觉得一个人如果能够满意的完成上面的目标，就是成功的人生，受到的正规或者自我教育，就是有效的教育。


2. 简化的人生轨迹


上面的人生主要目标，最简化的说法就是 《千面英雄》一书的典型各国英雄故事的人生轨迹。中国武侠的经典人生也是类似：

第一乐章，英雄求学：拜师学艺，勤学苦练，终于练成盖世奇功。

第二乐章，英雄出征：一路找寻志同道合的各路英雄，组成强悍的战队，和队友们大碗喝酒，大口吃肉。然后生死与共，打大妖怪，救大美女（女英雄就是救大帅哥了），完成拯救国家，世界甚至宇宙的丰功伟业，留下世代流传的英雄事迹。即使失败了也千古流传。


第三乐章，英雄归隐：年纪大了，不再亲自上阵了。专心田园生活，或者著书立说，帮助新人。

每一个人都可以选择这样的快意人生。你最大的敌人是你自己：自己不敢去奋斗和追求这样的梦幻人生。


3. 更多的选项

到底什么是成功，什么是幸福？ 目前我最认可的说法：
* 找到或者开创一项给社区，国家甚至世界创造巨大价值的伟大的事业，自己真心热爱并能排除万难全身心的投入，
* 找到一群志同道合的朋友一起打拼投入， 
* 能有足够的经济利益回报保证中上的生活品质 （当然越多越好）。 

桥水公司创办人 Ray Dalio提倡的人一生应该追求：
* 有意义的工作：meaningful work
* 有意义的人际关系：meaningful relationship

教育能让人做到这两点，肯定也是有效的教育。

最近义工组织的职场交流群，硅谷退休高管Jason前辈的精妙总结：
* 自己做真爱的事业的奋斗过程就是成功,
* 能找到志同道合的伙伴一起奋斗就是幸福。
这位前辈高人强调的也是看重过程，享受过程, 而不是只看结果。结果只是副产品。

最后看看沃伦·巴菲特说的人生成功指标，就简单一句话：
* 成功=看有多少人爱你！

这个指标真的是登峰造极了, 看起来很简单，细细品味一下发现内涵很丰富。
* 要赢得别人的爱，自己首先得真心爱别人。人是世界上最敏感的生物，谁喜欢不喜欢他/她，可以从各种细微的言行表情觉察到。你心口不一是骗不了别人的。
* 有了爱心的前提，还得同时做出让人爱戴的事情，例如创造了别人特别需要的价值。
* 最后还要看有多少人爱戴你。如果初心很狭隘，做的事情只让一小部分人受益，按巴菲特的标准也不算很成功。

这个指标很难，只能从身边的人做起，如何做到让家人，亲戚朋友，同事，上司，客户爱你。然后按能力的提升，扩大影响力，创造更多人真心喜爱的价值，获得更多人的爱。

4. 结论

这个找目标的话题应该不难，每个人在各个阶段都有内部欲望和外部压力驱动的目标。本篇做了个综述，也看了看几个名人的目标作为参考。


我最后再加上一点，不论啥拯救地球，拯救宇宙的艰辛事业，都保持一份幽默感。凡事尽力而为，但是又能笑对困难，给自己和队友在说笑中去一起去奋斗。能笑对人生中的困难,也是一种成功。