
在探讨深层次的教育话题之前，应该讨论对任何人最重要的两项话题. 也是每一个人最重要的两个东西： 健康，安全。
*   自己的健康（+安全）好比数字1, 事业,地位,钱财。。 等等都是0; 有了1,后面的0越多就越富有。反之,没有1则一切皆无。

所以任何时候都关注自己的安全和健康作为底线。提升安全意识，学会保护自己，不给别人犯错/犯罪的机会殃及自己，注意休息锻炼保养身体健康。任何学位，成功，金钱，名誉，地位。。 都不能以牺牲健康或者安全作为代价。也不参与损害自己身心健康或者安全的任何恶性竞争。例子是长期高压力学习工作，熬夜等等不健康的生活方式。 任何人或者机构，引诱甚至强迫你做出这种牺牲的，赶紧离他们越远越好。 


## 健康教育

人是身体和精神的结合体。健康包括身体和心理的健康。身体健康主要是饮食，睡眠。任何时候注意均衡饮食，睡眠充足。困了就睡，饿了就吃。主要聆听自己身体的报警信号，不对劲就休息或者看医生，其它事情都是圈圈（零）。

心理健康主要是要有积极向上的生活态度，管理压力到适度的区间：没有压力做不成事情，人的潜能都是逼出来的，但是长期压力过大损害健康。

一句罗曼·罗兰广泛流传的名言：“世界上只有一种真正的英雄主义，就是认清了生活的真相后还依然热爱它”。 求学，工作，生活。。 肯定是有困难和艰辛的。但是既然要让自己活得有意义，要想达到自己的目标，就应该积极的去面对。

学会“苦中作乐”，学会享受奋斗的过程 （enjoy the process），而不是只看重最后的结果。 人99%的时间都是在奋斗，真正看到期望结果的时间不到1%。如果只试图在看到好的结果的时候去开心一下，那么99%的人生都会痛苦。这是非常悲惨的人生。 


## 安全教育

安全教育主要是保护人身和财产的安全。

人身安全是防止身体受到伤害。常见规则是：

1. 开车注意安全，不要大雨天大雪天驾驶，不夜间驾驶，不疲劳驾驶，不情绪波动的时候驾驶，出去游玩不要为了省宾馆钱熬夜驾驶，不坐不靠谱的人开的车，坐人的车尽量不要聊天打扰司机等等。停车找照明良好，人来人往的地方停。上下车注意周边环境，随时锁好车门。

2. 避免暴力高犯罪率地区。暴力犯罪主要是抢劫，杀人等恶性案件。不论哪个国家或者地区都有相对危险的地方。去一个地址之前，网上查查犯罪率。一般美国犯罪率高的地方有明显特点：当地经济落后路面破烂，街边店铺住户铁门铁窗铁栅栏，路边游手好闲的人坐着站着无所事事等等。看到这些地方，赶紧离开。

3. 避免高风险运动。例如蹦极，潜水，滑雪，等等。即使要玩也只玩难度低的。挑战高难度的人，本质和吸毒寻刺激的人类似。低难度的运动很快不能让大脑足够刺激分泌多巴胺产生快感，就逐步增加难度和危险系数体验刺激，直到某一天难度和危险系数到达致命程度，就玩完了。 旧金山湾区滑雪群每年各种受伤的人。也有滑雪高手最难的正规雪道都不够刺激了，就去野外雪道上滑雪，一头栽入厚厚的积雪，无人看到，窒息而死。

4. 出去野营，爬山也避免一个人去僻静的地方，跟团行动。

5. 找男女朋友，配偶，注意辨别有暴力犯罪倾向的人。一有这种苗头，赶紧毫不留情分手。调查杀人案的第一嫌疑犯就是男女朋友或者配偶。也辨别趁你被爱情冲昏头脑，用极强控制欲，操纵性虐待人，骗取钱财的坏人。最近美国某名校华裔男本科生，毕业典礼当天突然跳楼自杀，原来是遇到一个操纵欲变态的韩国女友，利用男生对女友的痴迷的爱，精神操纵虐待该男生，并且怂恿男生跳楼自杀。

6. 不要过度饮酒。完全不喝很难。少喝点，喝了不要开车。实在不得不开车，喝了多休息头脑清醒了再上路开车。

7. 不要惹上任何毒品，包括大麻。大麻是入门毒品，现在纯度也越做越高，危害很大。医生开的止痛药很多也有上瘾性，不要过量长期服用。

8. 美国千万不要骑摩托车。大部分路上是汽车，摩托车一不小心滑倒，骑手很容易被周围高速行驶的汽车撞死。

9. 出去旅游出差，避免夜间到达。人生地不熟，夜间从机场赶宾馆不安全。

财产安全主要是防止被偷窃，抢劫和骗走。常见规则是： 

1. 财不露白。就是不让别人知道自己有钱财。近几年来美国的留学生中富裕家庭出来的居多。有的平时穿名牌，开豪车。吸引了犯罪分子，惹出祸事，甚至生命危险。所以最好平时低调，不要用看起来奢侈的东西，不佩戴看起来昂贵的首饰。

2. 鸡蛋不要放一个篮子里。多开几个银行或者投资账号，不要把所有钱放一个地方。万一出了问题，不会全盘损失资金。

3. 避免贪图高利回报。任何人和机构说能给你带来7%以上保本的回报率都得小心，说有10%回报的更多是骗子，用的基本是金字塔骗局，用后面加入的人的本金支付前面人的利息。很快会崩盘。

4. 不要一个人急于做关于大笔金钱的任何决策。骗子常用伎俩是催促你很快的而且一个人做决定，让你在压力下犯错。 所以随时要不慌不忙的花钱，花时间网上搜索研究收款方的背景，大笔开销找信得过的家人朋友问问意见先。

5. 大笔转账，先用小额试试转，确认无误后再转大笔。

6. 不要信用卡借款，信用卡利息非常高，20%或者很多很常见。基本是高利贷。惹上欠款，利息滚利息，很快就压垮你。

7. 识别传销。传销模式不靠销售真的优质产品或者服务获利。而是参与的人靠发展新会员，要求被发展人员交纳一定费用获利。 传销的本质是“庞氏骗局”，即以后来者的钱发前面人的收益。

8. 注意辨别邪教。洗脑让人超出能力范围，影响正常储蓄和退休计划，捐出大量金钱的就是邪教。

9. 任何人借钱，基本要默认假设人家无法偿还，和送钱类似。问问自己能不能承担送出这笔钱。不能承受就拒绝，能承受干脆直接说清楚是送钱。救急不救穷. 也绝对不借钱给有赌博吸毒恶习的人，是个无底洞。

10. 金融产品，只买最简单易懂的。不碰复杂混合的产品。例如保险和投资分开买产品，不建议买混在一起的。简单的产品，容易货比货，竞争激烈，客户受益多。复杂的产品，不好比较，客户容易被商家赚取更多利润。

一直培养健康和安全意识，可以保证人生最最重要的1. 然后才有意义谈后面的学习工作技能。


