
## 人的观念

这个理论也可以推广到人的观点/选择上。不论啥观点，赞同-反对是个维度。人群中对该观点的赞同和反对的程度经常是个正态分布。 任何时候，总有选择不同观点，做出不同选择的人。这样种群在多变的环境中不会总体灭绝。 这样的例子历史上很多。

所以统一人的思想没法做到100%。违背生物本性，不利种群生存。 万一那个被统一的思想是错的，就是种族生存的大灾难。

这个也可以推出不论自己如何确信啥观点/选择是正确的，也要容忍不同的观点/选择的人。 万一人家对了呢？只要人家不损害其他人利益。 

这个人群多样性也决定了任何人做任何事，赞同-反对也是一个维度。不可能让所有人满意。我写这篇聊天记录，一样结果：喜欢-讨厌，赞赏-嘲笑的维度上各种人都会有。做事不要怕被人嘲笑，不喜欢，因为肯定有人嘲笑和不喜欢。只要确信有人会受益，有价值，自己又喜好和擅长，就大胆的去尝试着做。

todo : mindset growth vs fixed


## 人就是程序，也是程序员

知乎上有人问，马云一行代码都不会写, 凭什么能拥有阿里淘宝这样的科技公司？这不公平，应该程序员做主人才对啊？

有明白人回答：

“谁说马云不编程，马云用员工来编程，以各种外部市场行为作为输入变量，输出股东权益，这个程序不是一般复杂好么，上线前还很难调试，你说马云花了这么多年编写了这么大一个世界级程序，是不是比起编写淘宝某个功能的代码强多了。”

这个回答非常好，实际上人人都是程序员，自己即是一个程序，也是更大的生活这个大程序中的一个模块，只不过编程环境不是常规的计算机内部环境。马云和其他创业大佬，世界首富的编程的环境是真实的开放的变化万千的世界，他们调用各种不完全可控的自己，他人，人力，物力，财力，机构，政府资源的 api（编程接口），设计优化的管理流程（算法），搭建企业（这种最高级的动态程序），输出社会价值，在残酷的市场竞争中打败其他企业（程序），赢得客户，最后获得巨大回报。传统的程序员只是在计算机的虚拟和几乎完全可控封闭的环境中，调用可靠性非常高的数组，类，模块，变量的api, 搭建计算机程序来处理输入，产生预期的输出。最后大家比一比，哪一种程序员更高级？哪一种程序员应该做企业的主人？

地球上的所有生命（包括人类），本质都是基因编的各具特色的多样化的程序，在复杂的环境中生存发展和繁衍。人可以和动物一样，完全屈服于基因编程的固化的本能程序而活着，也可以通过学习交流和实践，自己做自己生命的程序员，超越自身体内基因编的本能程序, 找出更优化的流程和方法来指导自己的生活学习和工作。

从这个角度看，教育需要教会每一个人学会生活中各种资源（包括自己）的接口特性，熟悉和掌握常见的做事情的最优化步骤和过程（算法），更进一步的设计实施新的流程（算法)。 个人之间的竞争，靠的算法（流程）之间的竞争。谁懂的编程环境越高级，写和执行的算法（流程）越优化，产生的价值也越大，最后的回报也越大。

所以教育应该交流学习各种资源的内部功能特点和外部接口，和调用资源达到目的的各种优化的现有方法（算法），以及设计实施新的流程（算法）来应对新的挑战的能力。每个人都是自己学习生活工作流程的程序员。教育最后是学习编程。

备注： 来源[ https://zh.wikipedia.org/](https://zh.wikipedia.org/)
*   算法（algorithm），在数学（算学）和计算机科学之中，为任何一系列良定义的具体计算步骤，常用于计算、数据处理和自动推理。作为一个有效方法，算法被用于计算函数，它包含了一系列定义清晰的指令。 一个比方，做菜的列出具体原材料和步骤的红烧肉菜谱就是一种算法。
*   计算机程序（英语：Computer Program）是指一组指示计算机或其他具有消息处理能力设备每一步动作的指令，通常用某种程序设计语言编写，运行于某种目标体系结构上。打个比方，一个程序的源代码就像一个用汉语（程序设计语言）写下的红烧肉菜谱（程序源代码），用于指导懂汉语（编译器）同时也会烹饪手法（体系结构）的人来做这道菜（程序）。
*   程序员（Programmer，Computer Programmer或Coder），它可以指在程序设计某个专业领域中的专业人士，或是从事软件编写，程序开发、维护的专业人员。但一般Coder特指进行编写代码的编码员

## 如何自我激励

前面已经说了，从自我推动和外界推动这个维度，可以把人分成几大类。有的人天性属于自我驱动学习工作完成一个个越来越大的目标，不需要太多的外力刺激。 有的人天性很难驱动，家长老师和老板用萝卜大棒都生效甚微。大部分人处于中间，有自己的一定内部驱动，但是需要环境的压力，别人的引导，外界的刺激来保持。

人处于不同的阶段也有不同的激励方法。一般而言，新人缺钱，所以激励办法靠金钱物质就足够。中年人有一定的经济基础，但是也有家有口怕丢工作，所以靠危机感 （怕）。 高层的钱都赚饱了，主要靠对工作的使命感，需要宏大的任务，高价值的目标来驱动。

若干年前看了一个TED演讲，标题是 《游戏可以让世界更美好(Gaming can make a better world)》。 演讲者主要分析为什么玩家那么大的劲头去玩大型网络游戏，从中找出规律也可以激励人们以同样的劲头来应对现实生活。我看了之后很受启发，总结出几点游戏如何激励玩家乐此不疲的去玩的几大要素：

1. 宏大的愿景 Vision： 很多游戏都是围绕令人敬畏的地球，银河系，甚至宇宙范围的宏大使命设置场景和任务。例如宇宙中开矿，拯救银河系，抵御外星人入侵等等。让人一进去就兴奋不已。

2. 逐步升级的任务系统： 好的游戏都有动态的任务系统，从简单到复杂根据玩家当前的水平逐步分配给玩家去完成。不会给玩家太难或者太简单的任务。让人通过努力能完成，完成后也有成就感。

3. 完善的奖励机制：游戏中完成一件任务后各种奖励，包括从妖怪身上搜刮金银，技能提升，武器升级等等。奖励机制非常公平，都是电脑程序写好的。

4. 不怕出错和失败：游戏中打怪，过关卡失败了非常正常，死了都可以重新再来。也根本不会担心被人笑话。

5. 合作机制：单机游戏娱乐度有限。网络游戏让玩家组队，一起去探险和完成任务，结成深厚的友谊。

看到这里，除了死了不能再来，我们的现实世界和游戏世界有啥太大区别呢？很多哲学家一直怀疑我们生活在一个虚拟的世界里，我们只是一个个编程好的智能程序而已。

要想我们像玩游戏一样热衷现实生活中的各种挑战，我们也应该像设计游戏一样设计我们的现实生活，乐此不疲的过生活： 找一个远大的让人激动人心的愿景；随时找有一定挑战性，但是又能通过努力完成的任务。同时确信完成这个任务能带来奖励，或者自己奖励自己 （休息，旅游，吃小吃，看笑话，买一个礼品等等）。做事心态要放开，大胆问人，尝试，不要怕出错和失败或者出丑。最后找志同道合的朋友一起去做事，达到自己的目标。


## 早日构建自己的第二大脑

知识经济时代，一定要学会管理积累自己的知识，用最新的技术和软件构建自己的知识库（第二大脑）。因为好记性不如烂笔头。不做笔记，本质就和猴子掰玉米的故事一样，有限的大脑每次只留住最近学的东西，以前学的全部忘掉了，没有知识的积累。

我用的是维基百科的网站开源软件MediaWiki架了一个自己个人的百科网站。2004年读博士的中途建的网站，陪伴我读书，帮助解决工作，生活中遇到的各种各样的问题，积累了15年的大杂烩。到今天也是上班义工学习的时候，第一件事情就打开自己第二大脑，否则干不了事情。

其他朋友有用 印象笔记evernote, 微软 onenote 之类的软件。具体哪种笔记软件看个人喜好了。学习任何东西，写下要点的总结。遇到任何问题，第一次需要网上找解决方案，记在自己的百科网站中。以后再遇到同样的问题，可以快速从自己的知识库中找到办法。有新的认识，也可以方便的加入。同一个问题，多次处理后也经常有新的体会，加到笔记中，下次可以更好的处理。


## 自信，找到真爱

*   相信自己，越是自己的东西，越是世界的

中国文化太过内敛和谦虚，老实说不利于创新。以前中国最初打开国门，走入世界的时候，老想学别的国家的如何做（东施效颦），后来发现越是中国的东西，越有特色，老外越看中，世界越需要。总结的金句就是： 越是民族的东西，越是世界的。

个人发展其实也是一样的不识庐山真面目，只缘身在此山中。 很多人去追人家热爱，已经做了很多年才有成功的东西。 其实真的应该挖掘自己的特长，真爱，痴迷的东西。找出和社会需求的结合点，然后最大程度的扬自己的长，贡献自己独特的热情和技能。 从这个角度来说，个人发展也是：越是自己的东西，越是世界的。
*   有啥自己的想法，真心觉得利己利人的，就大胆的去做。不要太在意管别人怎么想你，大家都一样，每天的99%都在想自己的事，没多少工夫想你的事。
*   兴趣爱好和职业

在美国发现做得最好的一群人是同时满足几大条件：身体好，智商高，勤奋，热爱做的事业，敢于调用上下左右各级资源，跨行业部门沟通，善于与人合作。

中国传统教育着重用责任感（例如改变自己的贫穷现状）来驱动人勤奋学习。这种外部的推动在人生的初期是必要和有效的。但是到了职业的中期（40－45），基本的物质条件满足后，容易让人小福则安，缺乏职业/事业发展的后劲。

这时候应该仔细挖掘自己真正热爱，真正想做的东西（内部驱动），可以从自己体验的人生中的最大痛点出发，想法找出解决方案， 让其他人包括自己子孙后代再不用经历同样的痛。也可以从业余爱好（义工）中找，找到自己不拿钱都喜欢做的真爱。这种内部驱动，如果目标够高远，就不会因为物质的满足而停止或者怠慢工作和学习，帮助放下个人利益恩怨进行广泛合作，最后突破职业的瓶颈或者平台期。

*   真爱的目标和欲望的差别

看了我的鸡汤，可能大家会想，原来成功秘籍就是找自己的真爱，找真爱很容易啊，我真的爱吃，爱玩，爱睡懒觉，爱玩游戏，爱购物买包包。。。 我一天干这些就可以了吧。 这种想法肯定是有问题的。 人的各种行为有两种大的分类： 生产和消费。生产是自己通过体力脑力劳动对他人或社会产生价值的一类的行为和对应的目标。找真爱是在这些创造价值的行为和目标中，自己最喜欢的一种。消费状态中的各种行为和目标，属于满足自己的欲望，是消耗资源，不产生可以获得回报的价值。 而且过渡消费，玩物丧志，放纵欲望，是达到真爱的生产目标的最大敌人。

读好书，学习，锻炼是自我提升生产能力，属于生产前的准备工作，本质和磨刀一样。磨刀不误砍柴工，也是必要的。但是要避免极端，有的人死读书，一辈子呆学校终身磨刀，但是不用刀创造价值，最后和不读书没有区别。能创造价值的文盲都比这些书呆子强十倍。

一个简单的分辨真爱和欲望的方法是：欲望经常是个人低层次，短期的生理心理满足。真爱是创造价值造福更多人，长期的奋斗目标，获得的成就感也是长久的。研究发现，能否抵抗短期欲望满足快感的诱惑，来追求长期努力奋斗带来的长久成就感，是个人发展的分界线。长久的成就感有的人也称作延迟快感。

一个特例是有的人把娱乐通过附加劳动也商品化，比如喜欢旅游的把自己的见闻做成视频，写成文字，给人分享让人涨见识和知识，获得粉丝和打赏。 实际上娱乐后的各种劳动（视频编辑，文章写作）也是非常艰辛的，也是创造价值的生产行为。单纯的娱乐，无法达到这种效果。


## 人际交往

性格内向的人不喜欢和人打交道，喜欢独处。但是为了达到各种目标，和人交流是必不可少的。这个不是我的特长，算是我的特短。不过还是说说目前肤浅的认识，抛砖引玉。 人际交往说得最好的一本书大概就是卡耐基的《人性的弱点》了。和人交往的时候，遵从这本书中提倡的原则就可以帮助获得和维持良好的人际关系。

基本原则清单：
*   不要恶意批评，指责，或者抱怨其他人。应该有技巧的提醒他人。
*   不要背后议论他人
*   常怀感激之心，别人做得好的事情，做了对自己有益的事情，真诚及时的赞美和感谢
*   和人交往互利互惠原则，站在对方利益的角度，寻求双赢方案
*   要博得某人的好感，需要真诚培养对那个人的兴趣爱好的兴趣，建立共同语言
*   永远保持真诚的微笑。没人喜欢板着脸的人
*   学会倾听人家的交谈。专心的听，认真的思考，及时反馈不清楚的地方。没人喜欢说话的时候对方心不在焉，甚至玩手机。

其他个人体会：  
*   因为人与人之间不可靠的交流，听到的传言多半会很离谱。遇到任何人的负面信息，除非当事人之一说的，尽量不要轻易相信。即使当事人说，也很可能是一面之词。实在关心真相需要和听当事人双方原话。
*   交流的时机：前往要避免在对方情绪不稳定的时候争论问题。这时候应该注意帮助对方稳定情绪，而不是进一步去争论刺激对方。很多夫妻朋友之间交流不注意时机，明明吵起来了还要继续争论争议话题，非常容易情绪失控，甚至打起来。
*   如何让别人平息下来：如果能够脱身，就走开，让对方自己平静下来。如果可以帮助，用反馈对方情绪的方法帮助对方平息。反馈情绪法就是客观平静的描述对方的感受，获得对方的点头认可。例如说：这事让你很伤心，是吧？实在不会说话，就安静的陪着，抱一抱，听人家发泄情绪，做做垃圾桶。很多时候人家苦水倒出来就舒服了。 最无效的劝说方式是：你好激动，应该平静下来。这种负面说教的话正常人听到都反感，何况情绪已经激动的人。


## 交流漏斗

交流的有效性： 给人说个事情，最后能真的100%体会你的意思的概率很小。有个交流漏斗的说法，例如你心里想的是100%，自己说出来表达到位的估计只有80%，对方当时听进去的更少，大概60%。 最后隔几天，人家记到心里的能有30%已经不错了。还不一定记对了。所以要保证有效的交流，不能指望说一次人家就100%领悟和记住了。需要额外的补充：一种办法说了后让对方复述一次，讨论各种细节，加深对方的印象。 另一个补充是面谈后发封电子邮件书面记录说好的事情，对方可以文字上确认，也可以隔几天后忘了也有个地方查看。


## 世上最难的事情之一就是改变观念

不要试图轻易就能改变对方的意见：网上看到过号称世上最难的两件事情：
1. 把自己的思想装入人家的脑袋；

2. 把人家包包里的钱装入自己的腰包。

一个人的观念是自己长期独特的生活体验，和自己独特的基因交互作用后形成的，最后脑子中的记忆神经细胞之间重新连接后存储下来的东西。

      观念=基因+经历+脑细胞间的链接

要改变一个人的观念，相当于纠正人家的体内基因的特性，重新梳理过去的生活体验，改变人家已有的脑细胞的生理链接方式。改变观念就有这么难！

特别是成年人，思维固化非常严重，除非人家主动虚心请教，你不要试图指出你认为的错误和告诉对方你认为的正确观念。成年人之间的交流，能客观的互相陈述自己的论点和论据，互通有无，互相体验不同角度看问题，就已经是成功。

见过最傻的事情就是微信群中，一群成年人争论问题，最后都是徒劳，没有任何一方会承认对方的合理部分，和自己的不足，都是死缠烂打胡搅蛮缠狡辩一通，最后大家都很不愉快，甚至结下仇恨。我也干过这种傻事，不过再也不干了。

## 建设性批评

生活中，工作中，网络上经常会有给人提批评意见的时候。建设性批评 (constructive criticism) 让人容易接受，达到交流提高的目的。非建设性批评让人不舒服，反感，甚至引起冲突和争吵，反目成仇。所以学会批评的最优方法（这又是算法）是人际关系的重要一环。

一次建设性批评有下列几大要素：

1。 批评经常是你认为什么事情不对劲了。在发表批评建议前，一定要陈述自己知道的事实，同时主动询问对方对事实的陈述，耐心听取对方对这件事的看法，解释。经常在听了对方看法后，发现是一场误会，根本没有批评的必要了。

例如你朋友答应做的一件事情时间过了还没做，在批评之前，想问问朋友为什么没有做？ 很可能对方的确有不可控制的原因，完全没有批评的必要。。

2。 批评的东西一定是对方可以改正提高的东西（actionable info)。 让对方无能为力的批评没有意义，只是让人讨厌的抱怨。例如批评成年人的身高就毫无意义( non actionable)。批评人家本性坏，潜台词也是没法改变的，变成人身攻击，也只会徒增敌意。

3。批评建议一定要非常有针对性，针对某时，某地，发生的一件特定的事情。不能广泛化批评，不能人身攻击品德。特别不应该控告对方有恶意意图，因为无法证伪。

例如批评配偶某天玩游戏过头没有按时洗碗是特定批评。而批评他从来不按时洗碗是范化的非建设性批评。

4。建设性批评的最重要要素是建设性。体现在批评的同时给出改进的建议。

又拿配偶玩游戏忘了洗碗为例。在听完对方解释，针对性的批评后，一定要加上改进建议。例如，亲爱的，下次玩游戏可以设置个闹钟好不好？这样不会玩过头忘了洗碗了。

5。 批评一定要当面，私下提出。不要公开场合进行。

千万不能电子邮件，短消息等批评人。因为人的交流60%靠的是身体姿态语言，表情和语气，剩下的才是说的文字内容。一模一样的文字，用不同的身体表情和语气说出来，意思可以完全不一样。 文字批评没有了身体语言，很容易误会。 实在不能面谈，也要用电话或者语音，至少有语气可以帮助表达意思。

私下批评给人余地，也给自己后路。万一批评错了，两人之间也好消除误会。公开场合批评，余波很难控制。

6。 带同情心批评。

任何人犯错，都是让人痛心的。一定要带同情心，不能辛灾乐祸，兴高采烈的去批评其他任何人。

最后给出建设性批评的 一个简单的XYZ 公式，原则上可以套用。

X : 我看到什么事。注意强调只是我的单方面印象，不一定是事实的全部。给对方解释机会和余地。

Y：我的主观负面感受是什么：我到底觉得哪里不对劲了。

Z： 我的改进意见是什么：下次如何做就更好了。


## 男女有别

人有男有女，除了明显的生理差异之外，还有其他思维模式，交流方式，技能上的统计学的差异。注意这里说的统计上的差异，不是一定男的就如何，女的就如何。

首先第一个问题：为什么大部分高级生物都是两性，而不是单性，甚至三个性别？这是进化优选出的结果：单性的话，一个个体要掌握生存发展繁衍各个领域的技能，全能全才，非常难。 两性实质是两个专家，各有所长，组成一个互补的队伍，各司其职应付生存发展繁衍的多重挑战。但是三个或者更多的专家组成队伍，很难碰到三人都互相觉得合适的，达成一致更难。最后折中，两个性别是最优最稳定的数量。 所以不是说某一性别就好过另一性别，而是各有所长。教育子女也是，父母的方式是互补的（严父慈母，恩威并施，有爱有罚，大方向和细节结合。。），缺一不可。生物圈就是竞争，两个专家的队伍（两性家庭），比一个人的队伍（单性家庭），生存能力强多了。即使是高度发达的美国，统计上发现单亲家庭和贫困强相关（单性家庭贫困比例高）。 一个人和人家两人组成的队伍竞争，当然各方面占劣势，包括财富积累的能力。题外话：美国两党治国理念的差异和父母对娃娃的差异很多类似之处，本质应该互补合作，可是目前闹得太分裂了。

科学研究发现，总体而言（再次说不是一定哈）：

* 男的更具有三维空间物品的定位能力，更擅长用东南西北方向导航。这个特长从三个月的婴儿就开始体现。主要原因可能是男的是出去狩猎打仗的专家，多年的环境压力和自然选择造成的。

* 女的更擅长找到细微的东西，记得东西放哪里了。 这个我最有体会。家里东西找不到了，我太太经常轻易就找到。所以女性找路主要靠记路标，一般不用东南西北。

* 女性相对而言担心的事情多一些。这个特性帮助女性预期未来的问题，早做打算。

* 男性更喜欢冒险。这个和女性喜欢担心搭配。真是绝佳的专家队伍，两个专家在冒险和避免风险之间互相提醒，达到平衡。

* 女性比男性对色彩更敏感。这个我也有体会。我觉得很多颜色都差不多。但是太太很敏感。一个理论是女性远古主要采摘果实，对色彩的敏感度帮助她们找到更好的事物。

* 女性寿命比男性长平均5年。这个是没有啥争议的常识。

Men Are from Mars, Women Are from Venus 《男人来自火星，女人来自金星》一书总结了更多有趣的两性差异：

* 男的遇到问题是闷声沉默自己解决，女的遇到事情喜欢对外说，倾诉，求助。其实男女遇到问题（闷头自己解决 vs 找人说） 的不同方式是互补的，是个很好的专家队伍。一个队伍解决问题就是需要 自力更生+求助 两手抓。 说个具体例子，读书的时候我很久毕不了业，自己闷头以为使劲干活就可以毕业。 结果越做分配的活越多，毕业更加遥远，都抑郁了。老婆看到，就到处去问其他研究小组的中国同学咋办。高人指点：不能太能干了，要哭穷哭惨。。。最后我照办：我就毕业了。

* 男的喜欢付出，喜欢有成就感；女的需要被照顾体贴，喜欢有安全感。这种诉求的差异主要是女性相对处于体力的弱势，而且有养育娃娃的负担，所以传统上依靠男性物质上的资助和体力上的保护造成的。现代社会女性自立越来越多。这种趋势在减少。

* 男的觉得说“我爱你”一次就够了， 女的需要反复经常听到“我爱你”确信关系仍然牢固。

* 男的提出问题是因为自己解决不了了，需要对方建议如何解决；女的提出问题，很多时候需要的倾诉和有人听和陪伴。所以男性女性交流最大问题是一方本能去解决问题，另一方却想情感的交流，鸡同鸭讲， 不在一个频道上。 所以男生先陪着女生聊天就是了，关注情绪，注意倾听，不要急着去解决问题。