# 每个人都是一个微型的企业

前段时间在硅谷职场讲座交流群中聊天，我说：每个人实质也是一个微型的企业，自己就是自己的CEO，也有自己的客户和必须为客户创造价值。 这个论点似乎很多人赞同。 自我发展的好坏，完全在于最高执行长官（自己）的自我管理水平，怨不得环境和别人。教育从这个角度看，完全属于管理学的范畴。教育他人是管理他人的一部分，自学（自我提升）是如何管理自己。提升教育，本质也于提升管理水平。

## 借鉴企业管理的理念和方法

目前各国的竞争，不再是基于打打杀杀，而主要体现在企业自己的竞争。各国都是绞尽脑汁优先在企业管理中使用最先进的管理理念，方法，科技，工具让自己的企业在残酷的国际化竞争中获胜。找寻最佳教育方式方法的人，应该密切关注企业管理的最佳方法和最新前沿发展。企业如何长盛不衰，如何保持竞争力，如何定目标，调动资源达到目标的经验教训都可以用在管理个人上。


从这一点看，教育界和职场的人士都应该多研讨各国成功企业的管理经验。一起研读关于苹果，华为，亚马逊，阿里这些世界级企业的书和文章。常青的企业有很多共性，包括以客户为中心，价值导向，差异化竞争，优化流程，着眼长远，居安思危，长期奋斗，投资培训和研发，力行节俭，合作共赢等。这些现代企业管理的经验完全可以用于个人管理。


例如亚马逊的各种管理原则就非常值得借鉴。它的创始人杰弗里·贝索斯 (Jeffrey "Jeff" Bezos)对客户长期价值的一段名言：

我经常听到这样一个问题：“未来十年将会发生什么变化？”这是一个非常有趣的问题；这是非常常见的一种。我几乎从来没有听过这样的问题：“未来十年什么不会改变？”我给你说，第二个问题实际上是两个问题中最重要的一个-因为您可以围绕十年不变的事物制定商业策略。在我们的零售业中，我们知道客户想要低价，而且我知道从现在起10年后这也是正确的。他们想要快速的交货；他们想要大量的选择。不能想象从现在起的10年后会有一个客户到我面前说：'杰夫·我爱亚马逊；我只是希望价格更高一些，” 或者说，“我爱亚马逊；我只希望您送货能再慢一点。”这不可能。因此，我们努力将这些不变的客户在乎的事情做得更好，我们知道我们今天投入的精力仍然会在十年后为我们的客户带来回报。当您知道某些价值即使是长期来看都是真实的时，您就敢于投入大量精力.


亚马逊的十四条领导力原则，每一条都可以用于指导个人的教育和提升：

1 顾客至上 Customer Obsession

2 主人翁精神 Ownership

3 创新与简化 Invent & simplify

4 正确，很多次的正确 Are right, a lot

5 学习并充满好奇心 Learn & be curious

6 雇佣和培养最佳的人才 Hire and develop the best

7 坚持采用最高标准 Insist on the highest standards

8 往大处想  Think Big

9 偏向行动 Bias for action

10 节俭 Frugality

11 赢得信任 Earn trust

12 深入各层工作 Dive deep

13 坚守原则，敢于说不；决定后就全力执行 Have backbone；disagree & commit

14 交付成果 Deliver results


## 把自己当成企业后的自然的行为选择

把个人当成一个微型的企业，发现很多事情应该如何决策和执行就水到渠成。例如：

1 平时周围交互的人其实都是自己的客户。随时应该想哪些是最可能给你更大回报的客户？如何给这些重要的客户创造更大的价值？哪些价值是这个客户永远在乎的？如何让自己的劳动让更多的更重要客户可以享用，然后自己自然获得更多的回报？
职场这么思考，很容易想到自己的上司是最重要的客户之一，想想上司最需要什么，然后努力工作提供对应的服务。同事，下属也是重要的客户，想想如何合作，培养。
家里也可以这么思考：父母，配偶，子女是最最重要的客户，他们最需要什么，然后努力尽到自己的责任。有了这种思维，就很难遇到事情就吼娃，动不动和配偶拌嘴了。哪里有这么对待重要客户的企业？

2 把自己当成微型企业来管理的思维也可以战胜中国文化中太过谦虚的文化。太谦虚的文化已经不适应目前竞争的现状。企业经常花巨额广告费来增加自己在客户中的知名度。自己也同理应该抓住各种机会增加自己（一个微型企业）的知名度，再也不能一开会就躲在最后一排玩手机，老师，领导问问题就埋下头扣手指头。应该大胆的坐前排，举手发言发问，积极主动参与各种事物，增加服务客户的机会，建立良好的客户关系。

3 把自己当成一个微型企业经营，也会自然注意自己的言行举止和仪表。没有一个客户会喜欢一个不修边幅的企业的。


## 推荐读书：《你就是一个初创企业》

阳光之下，并无新事。最近读书，发现人和企业之间的天然的对应关系也早有人提出，还在2012年写成了一本书 《The Start-up of You》。一出版就迅速登上New York Times销畅销排行榜首位。中文版也有，意译书名《至关重要的关系》。我觉得翻译成关系太中国化了，应该直译翻译成《你就是一个初创企业》更贴切英文原意。作者是全球最大商务社交网领英Linkedin的联合创始人和主席，里德·霍夫曼 (Reid Hoffman)的著作。书籍读起来有不少给领英的广告味道，不过核心要点还是很有借鉴意义：作者认为每个人都应该把自己想成一个只有一个人的公司，自己是自己职业发展的首席执行官（CEO）。硅谷各种成功的初创公司的经验大部分可以用到个人这个公司上。

作者认为：远古的时候我们的祖先都是初创企业家，需要以家庭为单位去独立的生存发展。现代社会的发展，分工越来越细，把人的思维局限到了很窄的领域，失去了企业家的全局观。所以第一步是恢复这种创业的心态，每天都投资和提升自己，在市场中竞争取胜。书中有五大建议：

第一个建议是：和硅谷初创公司一样，每个人都必须找准自己的竞争优势，在个人的理想（Aspirations），资源（assets），和市场现实（Market Realities）这三大要素之间找到交叉点。
个人理想就是你自己渴望未来要达到的目标。
资源是自己的现状：有软资源和硬资源之分。软资源有知识，技能，关系网。硬资源主要是资金。
市场现实就是实际上能够挣钱的需求。


找竞争优势的核心是千万不能做一个其他很多人都可以随时替代你的工作。而是通过投资自己提升自己资源，有时也可以换地方（人挪活），来找到适合自己的位置。


第二个建议是学会通过变化来更好适应高度竞争的现代社会。不能再停留在不变，重复的劳动中。学习永远是要务之一，而且通过做事来学习。职业计划要有A计划，B计划和Z计划。A计划是现在做的事。B计划是现在的事行不通的时候备用的计划。Z计划是最糟糕情况下的救命的计划。




第三个建议是建立人际关系网。做事情需要各种资源，现实是核心资源都掌握在人手中，核心信息也在人脑中。所以要平时积累各种人际关系，关键的时候可以求助有资源和信息的人。人际关系中有两大类：盟友和普通认识的人。盟友是竞争中的利益共同体，互相提携。普通认识的人虽然暂时不是关键，但是也可以扩充自己关系网，增加多样化的关系。人际关系网是动态的有生命的东西，你不花功夫去加强，就会自然弱化。所以定期要和关键人物有各种交集，例如写信打电话，喝茶聊天，游玩，或者合作。


书中的第四个建议是职业发展不是平滑的上升曲线。而是有各种大的跳跃。留心周围的机会，遇到合适的人和时机就承担合理风险去抓住。


第五条建议是善用关系网，投资自己的技能，勇冒合理风险，永远不要停，每天都开始新的挑战。


最后一条建议也是善用关系网的一种，找合适的人咨询各种职业发展的问题。首先咨询一个领域的专家，其次是了解你的人，最后是有优秀分析能力的人。



4. 结束语



把每个人看成一个企业后，很多教育和发展的困惑就迎刃而解。一个人存在的意义就是为他人，社会创造价值，然后获得对应的回报。优秀企业的管理理念和方法基本都可以直接用于个人的发展。人与人之间的竞争合作关系和企业之间的关系也非常类似。喜欢教育和自我提升的朋友，应该会天然的如饥似渴的阅读企业家和企业管理的书籍。
​

最后给出提到的书籍（英文版）的亚马逊购买链接：https://amzn.to/2FBz44I ，本文最左下角的“阅读原文”也指向这本书，方便有兴趣的朋友购买。