
##  我最想做啥？

环顾四周，不论中国，美国，人们最关心的莫过于1）教育 和 2)工作 机会。 教育让人开智，脱离动物的低层思维方式，获得生存技能。工作让人有基本的生活保障。 

目前的教育体系还是太低效 (很多时间，金钱的投入是浪费，学的东西的有效性没有验证), 漫长（全职学到硕士要6+3+3+4+3=~19年，博士更长），全脱产（严重影响经济独立生活，特别是博士教育），昂贵（美国本科一年几万美元）。最好的教育应该是低成本，高效率，融入到工作和生活中 （不脱产）的终身学习和提高。 

互联网络的兴起，让很多有识之士意识到可以用网络降低教育成本，覆盖更多人群。 工作而言， 目前有很多freelancing 众包网站平台涌现，让任何人可以获取远程在线工作任务挣些钱。可惜任务不够多，收入不够替代传统全职工作。

todo upwork and others

而且目前网络教育系统和网络众包工作系统还是分开的。 我认为应该紧密的结合起来。理论上可以把学习任务和工作任务都看成任务，互相之间可以建立一张依赖关联的图。再在这个图上加上个智能化的调度系统（黑客帝国的母体！？），根据每个人的个性特点+知识经验自动的分配最合适的学习或者工作任务。 大数据，人工智能，推荐系统这些技术都可以用上，帮助任何人找到最喜欢又最适合的学习或者工作任务。如果学习和工作的任务大小合适, 交织起来就可以实现离散化的学习和工作, 避免长期脱产学习 ，也避免毕了业后就再也不学习提高了。 如果我们能够做到这一点，人的潜力可以最大释放，社会的生产力会极大提高。

另一个简单点的思路是，既然社会总体的教育水平是帮助社会总财富增加的倍增器，为什么不让读书也可以挣钱来加速教育？我们不应该让个人家庭因为教育而破产, 而应该尝试让学有成效的人直接挣到钱（至少可以保证基本的生活开支）。国家，社会应该用税收，或者非盈利组织的捐款+计算机技术逐步实现教育倒贴钱。 任何人完成一门有益的课程并且通过一门考试，就可以多少获得一笔收入。读书也可以实现基本生活保障和经济独立。贫困户家庭，能读书的娃娃挣到的钱就可以养活自己和父母。

要做到这些，一个人的力量不够，希望志同道合的朋友和我一起来聊聊，如何把这些想法实现，至少在自己熟悉的小的行业领域慢慢实现。不能完全实现，也可以折腾一些基本的开源，免费的智能化学习，测试，任务分配等模块。生命在于折腾：-）


## 创新的模型

和人性模型类似，任何产品和服务，都可以在无穷的维度上描述它的各种特性。例如颜色，材料，收费与否，性状等等。创新的想法，就是在某一个或者几个维度，把当前的特性取反义词（或者更多其他选择）。另一种办法是维度的合并，或者减少。

还有永恒的创新方向：个性化，自动化，智能化，快速化。。

我们来说个例子：给你一副筷子，你如何创新? 第一步就是列出传统筷子的各个维度的当前特性，第二步就是取反义（或者找出其他选择）。 我们可以列出如下维度和 反义（其他选择）关系：

数量：两只  vs   一只，三只或者更多的筷子

使用次数：重复用 vs 一次性

材料：竹子 vs 金属，陶瓷，木头，象牙（我反对偷猎哈，只是例子）。。。

形状：直 vs 弯

两根筷子关系： 独立 vs 紧密连接（训练用筷子）

颜色：白 vs 黑，红，蓝，

两头关系：有正反 vs 两头都一样，或者 另一头是刀或者叉

几只手使用：一只手 vs 两只手 用的筷子？

复位：手动 vs 装个弹簧来复位

智能化：加入人工智能，自动识别检查你夹起的食品，算热量，营养。。。

。。。。

再来一瓶水，如何创新？大家可以想想瓶装水的不同维度的特性，取反，合并，混合智能，个性化。。。 会得出水的创新产品来。

创新的难度在于找出隐藏的各种维度的传统特性和约束条件，人的思维有定势，很多隐藏的假设和约束不容易找出来。英语叫 hidden assumption。所以新人容易创新，他们对某产品和服务了解少，思维定势少。儿童容易出新颖的问题，因为他们没有隐藏的框架和限制。 这个角度看，知道越多，反而是个创新障碍，也是佛教中所知障的说法了。 要创新，就需要跳出思维定势，和不同行业，不同知识经验程度的人交流意见和听取建议。

另一个难度是，有了想法，如何实现，如何做到有利用户。

上面教育中的读书可以挣钱的想法，也是个创新的例子。传统教育在钱这个维度是收费，最多免费的。取反，就是探索读书也可以挣钱的新想法。至于如何实现，如何对社会有益，是另外的问题。


## 初等教育和培训班

*   小学教育和编程培训

一个朋友问到这个我小学哪里读的问题。我读的四川某县师范附属小学，现在应该叫某实验小学了。四川是中国的穷省，某县是四川的穷县，我家是该县的穷人，家庭条件可想而知。但是我祖坟上冒烟，一分钱没花被分进了当时的实验班，有非常有爱心的班主任陈老师和语文刘老师，非常慈祥的胡校长。实验班居然有自己的图书馆（教室背后的大衣柜装各种书籍杂志）。我很小的时候就读到当时最好的彩印科普杂志《少年科学画报》。上面介绍各种科技的图文并茂的文章，特别是美国航空航天局的各种宇航探险，给我幼小的心灵留下了深刻的印象。后来大概五年级的时候在学校疯玩，遇到刘老师给我说，学校响应邓爷爷的计算机要从娃娃抓起的号召，搞起了编程兴趣小组，要我去试试。我就去了。所以我这个赤贫家的娃娃，阴差阳错一分钱不花小学5年级就开始学编程。后来大学选专业也没有犹豫的选了计算机专业。 

再后来某一天我和老婆争论要不要给娃娃送培训班。我说我小时候街边边长大的，现在不也好好的吗？老婆大吼一声：屁话！你进的最好的实验班好不好！还上了编程培训班！ 我就不敢吭声了。

基于我个人经历，最早小学五六年级开始学编程比较合适。太小的娃娃逻辑思维还没有形成，学不太懂。 最晚学没有真正的截至时间，不过最好三十五到四十岁之前吧。四十以后人的精力总体下降，学新东西是比较费劲了。

现在网络上免费学编程的资料非常多。一个免费学习的网站叫 freeCodeCamp.cn 可以看看。美国一个大爱无疆的人搞的网站的中国版本，纯免费。该网站创办者基本思路也是利用技术和公益把编程教育的成本降低到零，最小成本增加社会整体价值。



*   对娃娃教育的焦虑不安

这是目前华人社区的最大传染病。父母们互相攀比，投入大量时间金钱送娃娃上培训班夏令营。生怕自己娃娃成为不了那一小撮出人头地的名校毕业生。 我家也不能避免。

不过我总体不焦虑，绝大部分人最后是普通人，我的娃娃一样的成为普通人的概率最大。 我只能给他们大的人生方向和理念，实际操作主要靠娃娃自己。 



*   父母的四个层次

网上看到了做父母的四个层次：

1. 肯为娃娃花钱

2. 肯为娃娃花时间

3. 肯为了娃娃而去学习（读书）

4. 肯为了娃娃而改变提高自己

父母是娃娃最好的老师。美国的所谓好学区，主要是看重教育的父母（例如中国，印度，韩国家庭）聚集地而已，跟学校老师的水平的关系不是最大。 娃娃精得很，最会跟着学父母。很多时候娃娃身上的各种问题，是父母自己身上问题的倒影而已。所以学校老师看某娃言行，基本可以猜出其父母的教育水平和家庭状况。把娃娃送给老师，基本是暴露家庭最大的隐私了。

带娃是和娃娃一起成长的好机会，有问题读书，身体力行，榜样的力量胜过任何说教。


## 关于AI

Q:  能说说AI吗？

A:  AI是用计算机模拟大脑细胞工作原理，用历史数据来学习一个可以用来预测未来 的模型.  本质是个 学习+建模+预测 的辅助工具

Q:   以后很多工作都会被机器人取代， 那人怎么办？

A: 高端的被取代还早,重复机械没有创造性的工作是难保.一个办法是通过税收，国家保障   没有技能的人的基本生活.这次美国总统大选，一个华裔候选人的政策，每人每月一千美元基本生活费 .

Q:还是要学习 学高端的 .

A：当然了，抓住智商本质去学。 

美国交友要谨慎，有的是毒贩手下的人，故意和你交友，熟悉后免费给你试毒品。一起出去玩，饮料中给你偷偷加。基本是大麻开始。英文说法是 gateway drugs 。入门毒品，打开毒品大门的毒品。美国大部分单位雇人都有毒品测试。有的单位还有随时的随机抽查。就是突然通知你，24小时内去某地检验尿样。我工作十几年了，抽中过一次。最开始工作的时候也查过。可惜美国大学没有这种测试，否则可以减低大学生吸毒。美国有的家庭，父母也给娃娃搞突然毒品测试，不然不给生活费。很多单位实习生都要毒品测试通过才能上班。所以惹上毒品的很难找到工作了，自生自灭。

*   在看一个国家/地区的收入水平时，中位数值比平均数更具有说服力，并且每个国家大小很不一样，最好用城市之间做比较。一个比较好的城市之间收入消费水平的网站[https://www.numbeo.com/cost-of-living](https://www.numbeo.com/cost-of-living)


