公共演讲 （public speaking）是一项非常重要的技能，如何培养值得探讨。华人文化内敛，天性不爱公开发言提问，更是怕公开演讲。我也不例外，一想到公开演讲就心跳加速，喉咙发干，声音发抖。这样对个人的发展非常不利。所以业余也花了一些功夫提升自己公开演讲的能力，积累了一些教训。现在公开发言一样还是会紧张，但是能尽量控制和疏导，达到演讲的效果。

提升演讲水平和其他任何技能一样，靠系统化的技术练习和实战。强烈建议加入一个国际性的组织 Toastmasters International, 官网是 toastmasters.org ， 中文叫国际演讲会（TI），这个组织除了接受成年会员，也有青少年培训项目。这是一个发源于美国的教育性质非营利组织，它在全球各地设有会员自发组织的本地俱乐部，每周开会按系统化的教程轮流演讲训练。目的为协助会员提升其沟通、演讲及领导技巧。该组织2018统计全球有36万会员，数以千计之分会，提供沟通及领导两方法的课程，课程主要教授说话，聆听及思考的技巧。非会员也欢迎作为客人参加俱乐部旁听。

我在Toastmasters俱乐部做了6年多的会员，最近工作时间冲突，不得不暂停一下。这几年的会员，练习了大概20个公开演讲项目，受益匪浅。具体的一些体会是：


## 选自己热爱，听众关心的话题

第一要选自己热爱的话题作为演讲的话题。我选的话题有关于创新，情商，间歇性节食，教育立法，做竞选义工，种族多样化，追寻梦想等等。 这个选题的体会是如果话题是自己喜欢的，好奇的，有热情的，想对人倾诉的，那么收集资料，准备的时候就不会太累，演讲的时候也会天然有激情。如果一个话题自己都没有兴趣，练起来就非常的困难，讲起来也底气不足，干巴巴的没有感染力。

同时也要提前搞清楚听众的背景，知识水平和兴趣点。找自己喜欢和听众关心的交叉话题。

很早以前看过一篇文章，说的类似的演讲要点。那篇文章说的土改斗地主的时候，开诉苦大会，那些没有任何教育的文盲大叔大妈，上去讲的时候都非常流利动人。根源是他们受了多年的苦，早就想倾诉了，所以时机一到，真情流露，演讲非常感人。

如果一个高等学历的本科生，研究生，博士生上台演讲很糟糕，根源经常是话题不是真心喜爱，有激情的东西。其实按目前教育体系，学生时代做的项目基本都是老师布置的任务，正好学生有激情的概率很小。

这个业余练演讲的最大体会后来对我的工作也有启发，选的研究开发课题，经常问自己是否真的觉得有用，有意思，有激情？如果是，以后公开学术交流也有激情的去给同行讲了。


## 期待和接受紧张反应

不要抗拒肾上腺激素上升造成的各种紧张生理反应。人的本性是在公开场合，独自面对一大群人（感觉虎视眈眈的盯着自己，寂静的掉一根针都可以听见的时候）会产生逃跑和战斗的本能反应。这是几百万年进化的结果，我们的祖先在丛林中靠这个本能，当面对危险的时候，身体分泌肾上腺激素，加快心跳和供血，准备快速逃脱。现代社会，这种真正的危险大大减少，但是本能的反应还在。

所以演讲之前，不要奢望自己身体不会有各种紧张的反应，要像朋友一样期待它们的到来，开心的迎接紧张情绪，好好体会它们带来的全身奇妙感觉，同时提醒自己这是每个人都会经历的过程，你现在的任务就是让它们自然的到来，到达高峰，然后淡化，最后离去。

更要学会借用这些生理反应，让自己更有能量的去演讲。 一句演讲界的名言：每个人演讲都会觉得身体内有万千蝴蝶乱扑腾，有经验的只是学会了演讲的时候让蝴蝶组队飞行 （fly in formation），提供激情和能量帮助自己演讲。

肾上腺激素来的快去得也快，所以最紧张是演讲开始的两三分钟。作为应对，演讲的头几分钟应该额外花时间准备得滚瓜烂熟，在紧张的情况下也能顺利表达。后面激素效果淡化了，演讲会更轻松。


## 减慢语速，适度停顿

演讲的时候学会减慢语速，适度加上停顿。 新人演讲常犯的错误是以为一上台开始讲，就必须接连不断打机关枪一样说话。造成越说越快，没有思维的间歇，没有休息来减缓紧张情绪，最后崩溃。

有经验的演讲者，会有意放慢语速，加入停顿。这样自己轻松，听众也轻松。还有一个重要的演讲技巧是演讲永远记得带上一瓶水，合适的时候可以很自然的停顿下来去喝一口水，借机整理思路，减缓紧张情绪，减少紧张造成的口干。

这个要点其实和学游泳类似，初学者以为游泳必须是一下水就手脚不停使劲扑腾才不能沉下去淹死，越游越快，累得够呛。会游泳的就知道了节奏，明白只需要换气的时候才需要多用手脚的扑腾让口鼻露出水面，平时可以借用惯性，埋头放松手脚往前滑行，让自己得到休息。


## 固定的内容格式

演讲的内容安排，一般有固定的三段式的八股文格式，开头讲我这个演讲要讲啥主要论点，内容三点论据支持这个论点，最后是结论，再次重复今天我讲了某某主要论点。这种精干的内容安排，论点多次加强，效果最好。演讲的目的就是交流，给听众留下一个印象深刻，有理有据的论点就是成功。

新人最大问题是准备一大堆东西，好几个论点，啥都想说，时间不够用。有经验的知道 Less is More( 少才是多），会一个演讲就突出一个主题，内容就三点，绝不贪多。


## 越是自己的，越是世界的

加入个人的独特的私人经历(personal experience)。演讲的内容，越是个人的独特经历，越吸引听众。这又是“越是自己的，越是世界的”理论的体现。具体的例子是自己家乡，家庭，休闲，旅游，经历，兴趣爱好中的独特的东西。或者在演讲前几天类发生的某件趣事。

例如我一次演讲的时候说到我小学的时候，学校开了个生产冰棍的校办工厂，不知道啥原因学校居然允许小学生去卖。我就自告奋勇去冰棍厂背了一木箱的冰棍去卖。卖的时候计算每一根冰棍成本多少，卖出后利润多少。赚的钱够一根冰棍的成本的时候，我就打开木箱自己美滋滋的吃一根。最后一分钱没赚，但是吃得肚子滚圆，开心得很。 听众们听得津津有味，事后反馈我的故事太精彩，太有意思了。


## 眼神交流

学会和观众逐一进行眼神的交流 (Eye contact)。 前面说了，演讲紧张的根源是一个人面对一群人的本能反应。很多人对一个人说话的时候就不会紧张。

演讲的时候，在听众中找几个看得顺眼，看起来很赞同，喜欢你的人，逐一和他们聚焦眼神进行演讲。实际的效果就是用通道化的视觉（tunnel vision），把当众演讲，变成了忽视其他所有人，只对一个人的说话。有了这种错觉，身体自然减少紧张的生理反应。

我演讲的时候，找到这种听众，就专注他或者她几十秒，对他/她单独交流一样说话，经常对方也注意到我的注意力在他/她身上了，听得也会很投入，听到有共鸣的地方，还会有点头赞许。有了这种双向互动，演讲就不容易紧张了。

这个要点也要适度。盯着某个听众的时间不能太长。会让人不舒服。找的听众要散布在各个区域，让大家都觉得收到了你的关注。


## 给观众提问

演讲不是单向交流。好的演讲者会合适的时候问听众问题。常见问题是问听众对某话题知道多少，如果大部分都举手说知道了，就可以少花时间在这个话题，进入下一个要点。 当然凡是都是度，我遇到有的演讲者给听众不停问问题，喊举手，我手都举累了，觉得不喜欢。


## 加入幽默做点缀

平时收集准备点通用的笑料，包袱。合适的时候穿插进演讲。造成哄堂大笑，打破让你紧张的过度安静的面前场景，很有效的减缓紧张的情绪。

再回到卖冰棍的故事。讲完了我抖了个包袱。 说“西方国家批评中国如何如何不好雇佣童工。原来我认为是抹黑的宣传，现在才发现真的是事实，因为我当年就是一个童工 (child labor)”。顿时哄堂大笑。

各种自嘲是幽默的法宝。结了婚的人可以用配偶批评自己的某些段子做笑料，也是听众们非常喜欢的。


## 偶尔走动，使用手势和面部表情

新人在台上经常是站在一个地方就像生根了一样，全身僵硬，一动不动。有经验的演讲者，会根据内容的变化，在台上偶尔换位置，加上手势动作。这种换位置，动手势，可以加入停顿，活动身体，消耗掉肾上腺激素，大大减少紧张。也不让听众觉得单调。

演讲也可以根据情节变化，加入喜怒哀乐各种表情和语气语速的变化，和演戏一样(Act)。 交流实际是40%靠声音，60%靠肢体语言和面部表情传递额外信息。一模一样的话，不同的表情和肢体语言可以代表完全不同的意思。


## 专注内容，忽略其他

演讲的时候，始终把90%的注意力放在自己要讲的东西上，不要去纠缠其他分心的事情，例如自己是不是紧张啊，是不是观众觉得自己胡说八道啊，自己形象是否最佳，讲得不好有啥后果等等。沉浸在内容中后，就会慢慢忘了去紧张。


## 永远不能照着念

演讲最忌讳照着念放的幻灯片上的文字，标题都不要去念。因为听众可以很快读完你的文字，你的语音读的速度比听众看的速度慢几倍。听众看你慢慢读早就看完的内容，会很快失去耐心而烦躁。

好的幻灯片其实是两步的制作，第一步是构思文字内容，第二部是把文字内容去掉（挪动到备注部分），换成图片或者要点。 演讲的时候让听众看图片，自己说已经记在脑子的更丰富的内容。 实在幻灯片上还留有文字，也让听众自己看，自己说另外不在幻定片上的东西。

有的人提前准备好文字版本，打印出来拿在手上念。听众虽然看不到你手中的文字，也会觉得非常不舒服。因为你的注意力放在了纸上，而不是在和他们进行交流。所以尽量避免念任何东西。


## 提前预演至少三遍

台上一分钟，台下十年功。一次成功的演讲，需要很多要素都做对才行。所以不能偷懒，以为自己脑中有个大概就可以去演讲了。

成功的演讲者，每一次演讲之前，不论5分钟还是50分钟的演讲，都一样的全力准备，从选题，组织内容，到预演，每一个环节都认真去做。预演需要越接近真实环境越好，从穿的衣服，到用的手提电脑设备，都像真的演讲一样去练。手表或者手机定时，认认真真的发声演讲。千万不能以为自己脑中默念就是预演了，一定要发声出来。默念的速度和说话完全不一样。预演最好有录像，每一次完了自己看看，哪里有改进。再重复改进。

长的演讲（例如30-45分钟），把演讲分成十分钟左右的部分，单独练习直到熟练。最后再串起来整体练习几次。分而治之，各个击破。


## 充分的现场准备

提前至少十五分钟去现场熟悉环境。上厕所，带上一瓶水，测试音像设备。

人紧张还有一个因素是陌生的环境。不少人在熟悉的会议室演讲不紧张，换个新地方，更大的场地，甚至同样的场地加了话筒扩音器，就又紧张了。

所以去新的地方演讲，一定要提前去踩点，自己站在台上，试试话筒，想象演讲的场景，让自己心理上适应新的环境。 上厕所也是必须，一紧张就想尿尿。如果憋着尿去演讲，情况更糟糕。带水刚才也说了，可以减少口干，加入自然停顿。最后测试设备，太多的演讲被设备故障，缺乏转接头这些细节搞砸。


## 练习技巧变成潜意识

上面说了这么多演讲的技巧，初学者肯定头都大了，怎么记得住这么多东西啊？其实这和学开车一样，初学的时候也觉得各种细节要注意，太难了，例如随时要注意前面，适度打方向盘，换道技巧，如何看后视镜，刹车，油门，各种交通规则，倒车，平行停车。。。实际上是一个个技术各个突破熟练掌握。

大脑开始学的时候都是需要有意识的注意这些细节，练习多次熟练后，这些细节变成潜意识存在小脑中就可以处理的，不用再去特别留意。 演讲的技巧一样的学习，练习，最后变成自己的潜意识就可以做到，不需要特别刻意去做。


## 失败也没什么大不了的

最后上台了，提醒自己：演讲的成败其实没有什么大不了的，听众比你还希望你成功，也不会太在意你失败。

不论再熟练的专业演讲者，也有失败的时候。我亲眼见过有讲台上几十年经验的教授，主持行业大会的时候就变得语无伦次了。部门领导升职后，面对更多员工，就声音颤抖。甚至公司ceo，在产品发布会上崩溃的。学生中演讲失败的概率更大。我自己也有换了环境，加了麦克风声音放大，就紧张得不行的时候。 大家都是经历过演讲失败的人，互相会理解。嘲笑你演讲失败的人，是自己没有演讲经验，也没见识过足够演讲的人，根本不用理他们。

上面这些公共演讲的技巧，很多是和如何做好一件事情的通用的技巧是类似的。所以有一种说法：学会做好一件事，（如果会总结经验教训的话，） 也学会了做好所有的事。
