我引用一段名言来开始这一章：

“在我的一生中，我没有认识一个明智的人（在广泛的主题领域内）不一直都在读书，一个都没有，零个。您会惊讶于沃伦∙巴菲特读了多少书，以及我读了多少书。我的孩子们嘲笑我。他们认为我就是一本书，只是长出了两只脚而已。” –查理·芒格（Charlie Munger）

“In my whole life, I have known no wise people (over a broad subject matter area) who didn't read all the time—none. Zero. You'd be amazed at how much Warren reads—and how much I read. My children laugh at me. They think I'm a book with a couple of legs sticking out.”– Charlie Munger

读书是终身学习中的重要一环。大智慧的人，都是投资大量的时间找好书，读好书，从中吸取各种真理，指导自己的生活，学习，和工作。一个不读好书的人，实际没有开智，发展没有潜力，即使偶尔挣到钱，也会因为没有足够的才能守住财富。如果在金钱和好书之间只能选一留给后世子孙，明智的人都会毫不犹豫的选择好书。 所以教会娃娃辨别好书，培养终身读好书的习惯，是教育的重点之一。


## 读书的本质
*   读书可以学习各种可以用来搞预测的精确模型。

好的书中有对人性，社会，企业，国家如何运作的各种精确描述（建模）。很多书直接分析人的性格，总结历史规律，讲述如何管理自己，和他人合作等等。上进的人都是喜欢读书的人，所以必须培养自己读书的习惯，划定固定时间段读书。

*   读书可以学习前人达到各种目标的现成经验和过程，找到优化的算法。

大部分要做的事情都是别人做过的。读书可以看看别人的流程，就像地图中的已经探出的可行的道路一样。免得自己再从头去闯， 避免重复犯错误。毕竟人一生的时间，精力和资源有限。试错的成本经常很高，走错道路了，回头再来，几年可能都过去了。

例子有如何学习，如何决策，如何应对拖延症，如何管理自己的时间，如何团队合作，如何批评人，如何有效分配任务。这些常见事情的优化做法有不少，比自己凭本能应对强很多。

*   从书中找答案应对任何困难或困惑

学习，工作，生活中经常会遇到各种困难，例如如何战胜拖延症。遇到任何困难，困惑，第一要想到你遇到的这些问题前人很可能也遇到过。很可能已经有一套现有的办法来解决了。前人的办法最全面系统的传播方式就是各种书籍了。这时候应该网络上搜索 如何解决某问题的经典书籍有哪些，找来读读就是。 不用任何怕困难，你的困难都是人家解决过的，办法总比困难多。


## 读好书

明白了读书的本质，就很容易有的放矢的找寻好书。书和人一样，不是所有书都一样。
1. 有的是休闲娱乐的。武侠言情宫廷斗争的小说是一大类。读一读还是可以学到不少东西。我也读了不少金庸的武侠名著，二月河的清朝朝代小说。

2. 有的是讲解有效期只有几年的某热门技术细节的。这些是专业书籍，当然要读了。

3. 有的是人物传记。讲历史和现代名人人生的历程的。这些也是好书，看看成功人士是如何排除万难，建立丰功伟绩的。对自己的发展也很有启发。

4. 还有的书，是讲宇宙，世界，人类，国家，历史，社会，个人发展等等方面大的规律和真理，经过时间考验经久不衰的经典书籍。 可以借鉴成功人士（特别是企业家）推荐的书单。好的书籍是世界文化遗产。除了本国的书籍，也放眼世界，找寻世界各国的好书。

5. 每个人都是微型的企业。那么企业管理的各种经典书籍特别值得读一读。很多人喜欢学习数理化的专业知识，来钱快。但是人的长期发展潜力靠自我管理。所以必须一直补充管理知识。任正非说：华为的核心竞争力不是人才，而是管理人才的机制。 所以一个人的核心竞争力不是自己的天生容貌和才智，而是自我管理的能力。

## 从书认识人

了解一个人可以问他/她业余读书与否，如果读的话，可以问他/她推荐的书单有哪些，再让他/她概述推荐的书的主要亮点。这样基本可以很好的评估这个人的兴趣爱好和发展潜力。


## 高效率读书

读书也有效率问题，最后读书必须要有读书笔记，否则效果大打折扣。

*   读整本书之前先读别人的笔记

大家都非常忙，花十个小时读一本书的确是一个很大的决心和投资。所以决定读一本书之前，可以网上搜索其他人写的该书的评价和读书笔记，初步看看这本书是不是你现在应该花大力气整本仔细读的。

*   推荐 微信读书 手机程序

传统的书是纸质的，比较占地方，不易携带。亚马逊的Kindle开创了电子书。可惜还是需要单独买一个设备。 而且不支持语音朗读。 目前我最喜欢读微信读书中的书，支持人工智能语音朗读。可以看各种书评。可以通过书评找其他读书人，互相关注，看志同道合的人的书单做借鉴。


## 推荐书单

现在具体推荐一些我认为的好书：

*   强烈推荐读一本书 ，《高效人士的7个习惯》： The Seven Habits of Highly Effective People

这本书把个人发展看成两个阶段，学会独立的阶段，和学会与人合作的阶段。总结的经验非常具有大局观。可以说是人生发展的总体提纲。《高效能人士的七个习惯》已在全球以40种语言售出超过2500万本，有声版本已售出150万本，是历史上销量最高的非小说类商业书籍之一。在2011年8月，《时代》杂志将7种习惯列为“ 25本最具影响力的商业管理书籍”之一。美国前总统比尔·克林顿（Bill Clinton）在任的时候，邀请该书的作者科维（Covey）前往戴维营（Camp David），就如何将这本书原则纳入总统日常工作向他咨询。

书中提倡的帮助有效独立的三个习惯：

1. 自己要主动，对自己的事要积极，自己对自己的事情用心了，别人才能对你用心，才能达到自己的目标

2. 做事从目标入手，倒推需要做的事。有计划有目标，有条理，忙中不乱

3、做事情要有主次，要分得清优先级别

帮助有效的和他人合作的三个习惯：

4、追求共赢，共赢的价值比自己一个人赢要更有益

5、如何处理意见不合：先理解他人，再求他人理解你，不求你错我对，而求相互理解 ，取长补短。

6、多整合资源，合作比自己一个人成功要更高效,更有益 ..

最后一条：

7、要持续的学习有助达成自己目标的新工具（包括软件），新技能，劳逸结合，有固定规划的时间来放松或者提升自己，而不是埋着头忙。

这本书也有青少年版本，我给自己娃娃买了一本，让他们能够把七个习惯都背诵下来。

其他个人管理和规划的书籍
*   《把时间当朋友》,  国产的通俗易懂的个人管理的比较全面的书籍，有些细节值得推敲，但是总体大方向是对的。
*   《原则》 principles。世界上最成功的对冲基金创立者 雷·达里奥 (Ray Dalio) 对生活和工作原则的算法型分析，这本书有更具体实施的细节。金融界真金白银操作，白手起家的创业者实战的经验总结，很有信服力。我是写完这篇聊天记录，补充第三方读书笔记的时候才发现这本美国2017年出版的畅销书。
*  Algorithms to Live By: The Computer Science of Human Decisions: A fascinating exploration of how insights from computer algorithms can be applied to our everyday lives, helping to solve common decision-making problems and illuminate the workings of the human mind. 

企业管理：很多人说我自己不做企业，不做企业中的领导。所以就不该读企业管理的书籍了。我以前也这么以为，发现大错特错了！即使是做个小兵，理解所处的大环境的工作流程，了解高层如何管理评估下级，如何定升职加薪的，也非常有益处。
*   《卓有成效的管理者》 （The Effective Executive）管理学大师德鲁克的经典名作。值得细细品读。读了你会发现，管理企业和自我管理真的是相通的，例如要事优先，把握时间，思考自己的独特贡献，用人的长处，有效决策。
*   《赢》。传奇管理奇才，通用电气首席执行官杰克·韦尔奇出过至少三本书，《杰克·韦尔奇自传》，《赢》，和《商业的本质》。《赢》 这一本书非常全面，第一部分讲公司管理和团队管理的原则；第二部分关于公司如何赢得市场竞争；第三部分谈到在整个行业中的战略和竞争；最后一部分关于个人职业生涯的规划和如何在工作与生活之间达到平衡。我读了体会最深的是大部分人无法真正的做自己最想做的事业，因为有家庭和其他因素的综合考虑。人生都是有遗憾的，所以才真实。
*   《谷歌和亚马逊如何做产品》，企业靠产品给付费的客户创造价值而生存。所以理解世界上最成功的两个大企业如何做产品的流程（优化的算法）非常有用。这本书从使命，用户体验，管理，测试，目标量化，团队沟通，决策各个方面详述了如何做出优秀的产品。虽然说是软件产品，但是里面的原则和方法（算法）完全适用于个人达到自己的人生目标。
*   《可复制的领导力》樊登的9堂商业课。 这本书讲解的管理原则，非常接地气，可操作。大部分西方的管理书籍只讲西方的管理方法。这本书额外补充中西方管理文化的差异。樊登的读书网站和手机程序，精选了不少管理书籍，也值得推荐。是典型的有大的愿景（读书点亮生活）的做好企业的做法。

宇宙的模型： 理解宇宙的来龙去脉，可以解答基本的问题，例如人从哪里来，往哪里去。可以帮助树立正确的人生观，世界观和宇宙观。知道宇宙的浩瀚，地球的渺小。人类只是微不足道的随机产生的统计学小概率事件。让人时不时可以抬头仰望星空，少一点自大，狂妄和纠结，多一份敬畏，好奇与关爱。
*   《时间简史：从大爆炸到黑洞》（英语：A Brief History of Time: from the Big Bang to Black Holes）是英国物理学家史提芬·威廉·霍金于1988年编写的一本科普图书。讲述关于宇宙的起源和命运，主要介绍了什么是宇宙、宇宙发展的最新状况和关于宇宙本性的最前沿知识，解释了黑洞和大爆炸等天文物理学理论。
*   《宇宙时空之旅》（英语：Cosmos: A Spacetime Odyssey），这不是一本书，而是2014年推出的美国科学系列纪录片，由美国福斯广播公司及国家地理频道制作。它是1980年卡尔·萨根主持的科学纪录片《宇宙：个人游记》（英语：Cosmos: A Personal Voyage，又译《卡尔·萨根的宇宙》）的续集。节目由著名天文物理学家奈尔·德葛拉司·泰森（Neil deGrasse Tyson）主持，透过电脑特效及动画，展现宇宙的概述、人类历史上对宇宙的认识，以及种种令人难以置信的天文现象。该纪录片从天文学知识到生命起源、气候变化、科学精神都一一探讨。有时间两部纪录片都看看。

人类历史的模型
*   《历史的教训》： 是美国著名学者、“普利策奖”获得者威尔•杜兰特及其夫人阿里尔•杜兰特的代表作。该书浓缩了11卷《世界文明史》的精华，通过提纲挈领的线条，勾勒出历史与人类生活各方面的关系，详细说明了地理条件、经济状况、种族优劣、人类本性、宗教活动、社会主义、政府、战争、道德、盛衰定律、生物进化等在历史中所扮演的角色，并总结出历史留给人们的巨大精神遗产。 这些精神遗产给读过此书的人以启迪与警鉴，使其更加智慧地面对世界，国家发展的当下状况和未来趋势。

给个人行为建模的书籍
*   《自私的基因》（The Selfish Gene）是英国演化生物学家理查德·道金斯于1976年出版的畅销书。人本质还是生物，躲不开生物的基因遗传变异，适应环境才能生存下来的统计规律。作者使用“自私的基因”来表达基因中心的进化论观点。这种基于基因进化的观点和基于物种或生物体的进化论观点不同，能够解释生物体之间的各种利他行为。两个生物体在基因上的关系越紧密，就越有可能表现得无私。读了这本书，让你知道人性本自私，不要去考验人性, 但是生物体之间也有可以解释的各种利他行为。人也是高级智慧生物，可以通过文化教育跳出本能的自私，做出对人类有利的大贡献。

人际交往的书籍
*   《人性的弱点》， 这是一本如何待人接物，为人处世的经典书籍。读了它，基本知道如何做一个不让人讨厌的人。

给男性女性差异建模的书籍
*   《男人来自火星 女人来自金星 》。 读了它，我才明白为什么和太太经常说不到一个频道上，为什么我在她情绪波动的时候想帮助结果帮倒忙。减少了不少不必要的争吵。

给群体行为建模的书籍
*   《乌合之众》。 中国古人说慎独。这门书本质讲慎众。一个人做的坏事破坏力的确有限。一群人（甚至一个国家的人）发狂起来才是真的世界灾难。 读了这本书，会让你理解人类战争大屠杀大动荡等等大灾难的心理学根源，让你避开狂热的群众（特别是年轻人参与的）运动，躲得远远的，免得血溅到身上了。

工作中的创业者：初创公司初期的故事
*   Founders at Work: Stories of Startups' Early Days 我读的英文版，读了好几遍，对创新感兴趣的强烈推荐读读。据说有中文版但是翻译不太好 。

心理学
*   Psychology For Dummies  《身边的心理学(阿呆系列)》  傻瓜/阿呆系列作为入门书籍其实不错，心理学是一个例子。其他科目也可以读读。   

经济学
*   《经济机器是怎样运行的》，这实际是视频，但是非常好，所以推荐：[http://m.open.163.com/movie?plid=MBPO9ED98&rid=MBPO9S8IQ](http://m.open.163.com/movie?plid=MBPO9ED98&rid=MBPO9S8IQ)
*   Naked Economics: Undressing the Dismal Science 中文版 赤裸裸的经济学 。 我读的英文版，不知道中文版如何

人物传记：看过的传记不少，发现记住的不多。随便说说最近看的几本
*   《任正非传》 华为创始人，精神领袖的传记。
*   《创京东：刘强东亲述创业之路》这本书我一口气读完，写的酣畅流利。刘强东真的不容易，是个万里挑一的大能人，虽然近期他有丑闻。
