
​上次发了拙文《公共演讲的经验和教训》，提到自己最近也有一次失败的例子，说明理论和实践还是很欠缺。痛定思痛，继续学习和实战吧。除了重回 Toastmasters club，也一口气买了几本Amazon上评价很好的公共演讲的书。周末读完其中一本2019年才出版的新书：《Speak with No Fear/毫不畏惧地演讲》。总体感觉是我自己上次的总结文章还是低层的“术”，这本书把公共演讲和高层次的“道”结合起来了，读了有点顿悟的感觉。所以总体4.5/5星推荐。 

作者Mike Acker从惨痛的畏惧演讲的学生时代开始，一步步通过系统地学习和练习，克服畏惧，变成一个专业的演讲家，企业高管的演讲教练。他也做过牧师在教堂宣教。全书分章节详解七个达到无惧演讲水准的战略。有一章前言提醒读者在练习演讲之前，一定要相信自己能做到无惧演讲：Before You Begin: Believe。这一个自信当然也非常重要。所以实际这本书应该是 自信+七个战略。具体的战略列出如下：

1. 揭过去失败的伤疤，清洗伤口 Uncover & Clean The Wound

2. 想象最糟糕的情况 Imagine The Worst

3. 做你自己 You Be You

4. 对一个人演讲 Speak to One

5. 演讲不是为了自己 It's Not About You

6. 引导力量 Channel The Power

7. 活在当下 Be In The Moment

只看大标题，就发现有些战略和我的拙文总结的经验是类似的。例如第5条是把让人畏惧的当众演讲转换成对一个人的演讲的感觉，第7条是把对演讲的负面紧张感转化成推动自己热情和努力的正面力量。 其他战略对我而言是新的。限于篇幅，我对这些战略点评一下。

## 第1战略：揭伤疤，清洗伤口/Uncover & Clean The Wound

作者认为很多人怕演讲是放不下以前失败的惨痛阴影，已经形成心理障碍。每次演讲都会潜意识中被阴影左右造成过度的恐惧。所以需要勇敢的面对，详细写下自己失败的经历，和信任的人诉说，甚至编成演讲的话题对外大胆的讲出。严重的心理阴影需要看心理咨询才能彻底摆脱。

## 第2战略：想象最糟糕的情况/Imagine The Worst

这一招和大部分演讲专家提倡的完全相反。传统的方法是让练习的人想象自己演讲成功的场景，增强信心。 作者不否认这种方法的有益作用，同时也提出为什么也要加上练习的时候想象最糟情况: 可以触发身体的各种紧张反应，练习自己控制紧张情绪。为了证明自己这个论点，作者举了一个足球教练的例子：自己学校的教练每次训练都把各种最糟糕情况都考虑到，难度比实际比赛还高。最后比赛的时候，队员们发现比赛比训练还轻松，当然也更容易获胜。 

所以练习的时候把自己搞得越紧张越好，例如想象面对非常挑剔的听众，很多听众，很大的场面，自己忘了该说啥，裤子的拉链忘了拉上等。这样可以趁机训练作者建议的控制情绪方法：暂停，深呼吸，微笑，把注意力转移到关注自己或者周围环境的5个细节（例如看看自己衣服的颜色，猜测空气的温度），然后再回到演讲中。

想象最糟情况，除了帮助练习控制情绪，也可以进一步想后果是啥？实际很多情况是没有什么大不了的，生活会继续下去。这样也正确对待整个演讲。

## 第3战略：做你自己 You Be You

Be yourself; everyone else is already taken    -- Oscar Wilde

做你自己，因为其他人都已经被人占用了   --奥斯卡·王尔德 

这一章对我也非常有启发。作者把演讲比喻成举两个哑铃。
* 第一个哑铃是演讲的内容，越熟悉内容就是越把哑铃放到离自己身体很近，举起来当然越轻松。
* 第二个哑铃是演讲的个性，就是演讲者的言行举止。这个哑铃也是越是自己天性的说话和动作方式，越轻松。 

作者发现两个大因素让演讲者在讲台失去自我：1）讲台本身就会让人变化。很多人平时言行是非常流畅幽默的，上了讲台声音频率速度都会变，个性也变严肃。2）很多人会有意无意模仿其他演讲者的特长，东施效颦。

为了在讲台上回归自我，第一当然要相信天生我才必有用，自己长处发挥出来肯定听众喜欢。作者推荐了三个个性测试，帮助发现自己：StrengthsFinder 2.0, Myers-Briggs, DISC。碰巧的是，我以前的拙文《初探人的模型：维度和测试》提到后两种个性测试，有兴趣的可以去读读。

训练的时候一定要录下来，自己观看，即使没有任何人喜欢看自己惨不忍睹的演讲（所有演讲者最尴尬的经历）。也找信得过的朋友看，一起找出演讲中自己和平常不一样的说话和举止，加以纠正，目的是回归自己的本来面目。

为了避免受其他演讲者风格的影响，作者推荐至少仔细研究三个专业演讲者的方式，从中体会差异，悟出自己的特点。 千万不能只看一个人的演讲，会被影响。看两个也不够，会困惑。

## 第4战略：对一个人演讲 Speak to One

这一章对我而言标题的意思是熟悉的：人怕演讲是怕面对众人，大部分人对一个人讲就不紧张了。所以一个技巧就是把演讲想象成对观众中的某一个人讲，轮流换这个对象。作者更进一步指出：人紧张除了是人多，还有个熟悉程度的问题。听众是生人，就容易紧张。所以他的战略中有提前到场，到听众中去握手，打招呼，互相自我介绍，熟悉几个听众。这样演讲的时候有给熟人讲的感觉，心理效果大不一样。

## 第5战略：演讲不是为了自己 It's Not About You

这本书越读越精彩，这一章我认为是书的高潮了。作者指出，演讲者太紧张，根源就是自我为中心，担心的全部是别人会认为自己如何如何。 实际情况是别人也是自我为中心，不会太在乎你。自我中心的演讲者，注意力在自己，和探照灯一样，注意力在自己，就会在自己身上找到更多的毛病，造成更多的紧张。

所以作者提倡的做法是换关注点，换到听众身上去！把听众看的比自己更重要，放下自己。琢磨听众的需求，给听众创造价值，准备听众需要的内容，专注给听众服务，关注他们的反应。实际效果是，演讲者越看重听众，听众越看重演讲者，互相的情感喜好都是对应的。自我中心的演讲者，没有听众的共鸣。

## 第6战略：引导力量 Channel The Power

这一章讲的是演讲界的共识。所有的演讲者都紧张，专业人士只是学会了如何控制引导紧张情绪，来正面的激励演讲，让演讲有激情和能量。比较有意思的是作者把紧张情绪（正面看是能量）当水库中的水来管理，演讲的准备过程也纳入能量管理周期：开始准备的时候紧张情绪肯定增加，是存储水。能量释放从倒数第二天就开始，用锻炼辅助。目的是防止所有积蓄的能量在演讲的时候全部喷发，不容易控制。

## 第7战略：活在当下 Be In The Moment

到了这一章，作者提倡把演讲的准备，进行，事后反思三个阶段都重视起来。每一个阶段都不要去想快点结束了之，而是沉下心来，享受当下，当成三个宝贵的学习机会：准备过程是学习技能，学习内容；进行演讲的时候是专注和听众沟通；演讲结束后一定要反思：包括庆祝，找缺点，然后改进。

作者用了生活中的例子：我10岁的时候，想跳过10岁马上变成20岁。20岁的时候，想30岁多好。。。到了40岁，又回想20岁就好了。 人经常不珍惜自己当下这个年龄，认为其他年龄才是更好。实际珍惜当下就是最好。演讲的准备，进行和反思三个过程，同样的值得珍惜。 

## 结论

这本书，我最大感触就是作者把演讲提升到了一个“道”的层次：1）要从对听众创造价值的角度出发准备和实施演讲，要把关注点从担心自己个人的得失，换到如何服务听众。情感上是演讲者对听众的情感，也会感染听众对演讲者的情感，真心关心听众，才会被听众喜欢。2）人生的哲理上，享受当下：把演讲的每个环节都安心享受，不应该期望早点结束。3）具体技术上的大亮点就是反其道行之的训练法：触发最大限度的紧张，趁机练习如何控制情绪。4）另外是挖掘自己的亮点和个性特长，毫不犹豫地在讲台上回归基于天然的，提高后的自己。

所以我强烈推荐这本书 ( https://amzn.to/2GkHrSS )。

最后引用书中的一段名人名言结束本书评：

Courage is not the absence of fear; but the mastery of it.  -- Mark Twain

勇气不是没有恐惧；而是精通如何驾驭恐惧。-马克·吐温


附录：以前相关文章:
 *《公共演讲的经验和教训》
 *《初探人的模型：维度和测试》

